셀프리뷰
🚩 2024년의 주요 기대사항 및 달성하고자 했던 목표를 작성해 주세요.
팀빌딩
데이터팀의 3번째 구성원을 찾아 팀빌딩을 완수하기
변화의 과정에서 점프 스쿼드에 안정감 부여하기
제품 배포 및 서비스 운영
개인별 리포트 제품 제작 및 시장 진입
24년 리스펙트 프로젝트 수행
데이터 접근 환경 개선
비고
2024년 5월 연봉협상 과정에서 기대되었던 것
기대 역할
리스펙트 서비스 및 제품화를 성공적으로 수행
데이터 팀 채용 (팀 확장)
HR 인사이트(People Analytics) 관련 레몬베이스 사고 리더십 강화
역량 (”기대 역할을 수행하고, 더 큰 성장을 하는 과정에서 어떤 노력을 해보면 좋을까?”)
팀 관리: 팀원들의 업무를 조율하고, 교육하며, 동기부여 등
프로젝트 관리: 프로젝트 계획, 일정 관리, 리소스 배분 등
🚀 2024년 성과 및 임팩트를 돌아봤을 때, 자신의 기여도를 등급으로 표현해 주세요.
Outstanding
👍🏼 고객, 회사, 팀(스쿼드, 챕터)의 기대를 충족하거나, 뛰어넘은 성과는 무엇인가요? (2~3개)
객관적으로 뛰어난 성과를 달성한 단일 목표는 존재하지 않음. 다만, 불확실성이 높은 상황에서 동시에 다수의 목표에 대하여 충족 또는 뛰어넘는 성과를 달성했음
불확실성이 높은 상황
2024년 3월부터 점프 TF가 출범된 6월까지 점프TF의 필요성, 구성인원, 출범여부 등에 대한 논의가 명확한 의사결정 없이 이어졌음
리스펙트에 대한 결정 전환 (기존 고객만 대응 -> 본격 수주 및 실행)
성과
점프 스쿼드 
약 7개월의 기간동안 다양한 대내외적인 변수에도 불구하고 높은 스쿼드원 몰입을 달성하고, 새로운 스쿼드로서의 팀 빌딩 및 신규 제품 런칭
스쿼드의 성과는 이 페이지로 갈음
리스펙트
단일 리뷰 싸이클 분석에서 2개의 싸이클을 비교분석하는 시계열 분석으로 서비스 영역 확장
최종 성과: 128,527,094원 (VAT 별도)
목표 대비 달성율: 121.25%
데이터팀
데이터 대시보드 구축 
슈퍼셋 도입 및 company profile, MBR, GTM 대시보드 등 제작
61명의 크루가 사용 및 테스트하고, 40명 정도의 크루가 반복사용하며, 15명의 크루가 최소 1주일에 한 번씩은 사용하는 대시보드 플랫폼 구축
팀빌딩
신의 합류로 2023년 6월경부터 시작한 데이터 엔지니어 채용 완료
감정/주제 분석 서비스 서베이 적용
DBR, 월간인재와 같은 외부 HR 컨텐츠 데이터를 수집하고, 이를 기반으로 주요 키워드들을 산출하고, 주제 분류 모델 생성
해당 모델을 기반으로 서베이 응답 분류 로직 개발 및 서베이 제품에 서비스 적용
People Analytics
인적자본패널데이터 분석 (https://www.notion.so/lemonbase/3-0404a08cd3c9440cb9357765970b0757)
약 50개의 다양한 데이터팀 협업 요청 (데이터 추출, 데이터 가공, 데이터 관련 조언 등) 처리
역량 Norm 구축
리뷰 문항 중 고객이 역량 리뷰의 목적으로 사용한 문항들을 분류하고, 역량별 역량 평가 평균 점수 도출, 네페스아크에 리스펙트 보고서의 일부로 포함되어 제시
(엔지니어 Only) 💻 엔지니어링 챕터 관점에서 기여한 기술적 성과는 무엇인가요? 2~3개정도 작성해 주세요. (선택)
답변을 제출하지 않았습니다.
✨ 고객, 회사, 팀(스쿼드)의 기대에 미치지 못하거나, 개선이 필요한 영역은 무엇인가요? 그 이유 및 배운 점도 함께 적어주세요.
데이터를 활용하기에 허들이 낮은 환경을 구축하는 것을 적시에 이뤄내지 못하였고, 레몬베이스에 데이터 기반의 의사결정 문화, 비평적인 시야가 자리 잡을 수 있는 요건을 제시하지 못했음
데이터 엔지니어링 환경 구축 및 사용하기 편리한 형태로 데이터를 마련하고 접근성을 높이는 대시보드를 도입하는 것에 어려움을 겪었음
신 합류전까지, 데이터팀은 2인 팀이였으며, 그중 팀 리드이자 씨니어인 그렉은 반년 동안 점프스쿼드 및 리스펙트 업무 수행, 사실상 2024년의 대부분이 1인 팀이었고, 1인 팀으로서 새로운 인프라 및 환경을 구축하고 운영하는 것이 어려웠음
즉각적인 임팩트가 창출되지 않고, 중기적인 투자가 필요하더라도 데이터 팀 본연의 업무에 집중하는 것이 필요했다
여러 도전을 수행 할 수 있도록, 3번째 멤버를 조금 더 빨리 모셨을 수 있었을 수 있겠지만, 후회는 없음
134명의 지원자에 대해서 서류검토 및 인터뷰를 진행했고, 지원을 촉진하기 위해 크루 인터뷰, 그룹 커피챗 등의 노력을 기울임
🚩 앞으로 다가올 상반기에, 어떠한 성과와 임팩트를 주도적으로 창출하시기를 기대하나요?
개인별 분석 리포트 고도화 및 분석 확장
개인별 분석 리포트 사용량을 늘리고, AI 필터링, 조직 통계, 역량 단위 분석 등 분석의 범위 확장
Product Analytics 기반 다지기
모든 제품 조직의 목표 및 성과가 데이터를 기반으로 수립 및 측정
고객 및 그들의 제품 사용 현황을 데이터로 파악하고, 이를 기반으로 의사결정하는 Practice 제시
🧭  2024년 핵심가치 준수 및 협업 기여도를 돌아봤을 때, 자신의 등급을 표현해 주세요.
Outstanding
👍🏼 레몬베이스 핵심가치에서 지금까지 가장 잘 지킨 항목은 무엇이며, 구체적인 사례는 무엇인가요? 상황과 과정을 함께 적어주세요.
🌳 함성 l 함께 성장합니다.
2024년 충분한 성과를 달성했는지에 대해서는 아쉬운 점도 많다. 하지만, 내 주변 동료들을 진심으로 care personally 했다. 

2024년 7월 이후, 2위와는 약 70번 정도 차이를 보이며 총 215번의 1:1을 진행했다. 업무적으로 협업의 여지가 없는 사람과의 소위 말하는 get to know 1:1은 수행하지 않았다.
이것의 Impact가 무엇인지는 측정 할 수 있는지 모르겠다.
✨  레몬베이스 핵심가치에서 지금까지 가장 잘 지키지 못한 항목은 무엇인가요? 좋지 못한 영향 혹은 스스로 개선이 필요한 행동은 무엇이라 생각하며, 앞으로 어떤 점을 개선하고자 하나요?
🙋‍♂️ 옐로우카드 l 옐로우카드를 듭니다.
성과관리 제품을 만들고 CPM을 지향하지만, 성과관리를 잘하지 못하고, CPM을 이행하지 않는다. 이를 개선하기 위한 논의, 회고, 교육 등의 근본적인 노력과 변화 없이 제도 등의 피상적인 변화를 추구한다. 

많은 옐로우카드를 품었지만, 머리위로 들어올리지 않았다. 기존과 다른 방향을 추구하며 정반합의 과정속에 개선이 가능하리라 생각했기 때문이다. 

문제를 겪는 대상과, 그들의 문제 그리고 해결책간 인과성이 타당하지 않은 경우 적극적으로 옐로우 카드를 들어야겠다. 
🏁 앞으로 성과 및 임팩트 기여도를 높이기 위해, 직속 리드/ 상위 리드로부터 어떤 지원이 필요한가요? (선택)
답변을 제출하지 않았습니다.
동료리뷰
Reviewer
Bell
Summer
Limy
Zoe
[공개/필수] 👍 Continue - 동료가 지속하길 바라는 점/인정하고 싶은 영역은 무엇인가요?
Bell
2024년은 추진력과 더불어 책임감을 발견했고 이에 대해 인정하고 싶습니다.

## 상황
여러 역할(데이터팀 리더, 점프스쿼드 PO, 리스팩트 프로젝트)를 겸임
특히, PO의 경우 스쿼드 빌딩 단계부터 시작해서 중간 인원 변경을 거쳐 현재(2025년 초)까지 이어짐
또한 모든 역할이 무게감 있게 관리되어야함.

## 행동
점프 스쿼드 PO, 리스팩트 프로젝트의 경우 배포(release) 공지로 봤을 때, 문제 없이 순항 중.
바쁜 일정에도 팀 내 로드맵과 일정관리, 대시보드 검수(MBR 등), 타 팀 협업 요청, DE 채용, Scene 온보딩 메이트 등 데이터팀 리더 역할 수행. 특히, 팀에서 전략적으로 Greg의 리소스가 상대적으로 덜 드는 엔지니어링 작업을 위주로 진행할 수 있도록 협의

## 영향
데이터팀에서 가지고 있었던 기술 부채를 상당 부분 해소할 수 있었고, 신규 인프라 PoC 위주로 몰입
점프 스쿼드에서 분석 리포트 기능 개발을 통해 경쟁력 강화
리스팩트 프로젝트를 통해 서비스 매출 기여

"능력에는 책임이 따른다"라는 말이 떠올랐습니다. 
지난 하반기부터 커리어에 대한 고민을 종종 했었는데, 리더의 무게를 간접적으로 느꼈던 것 같아요. 
Summer
그렉은 의사소통 및 팀 관리 능력이 뛰어난 PO입니다.

[데이터 기반의 의사소통]
상황 (Situation): 
점프스쿼드의 O3 목표(분석 기능에 대한 인지도를 높이는 목표)가 난항을 겪고 있었고, 개선이 필요한 상황이었습니다.
행동 (Behavior): 
샘플보기가 전환에 얼마나 유효한지 데이터를 통해 확인해주셨습니다 링크 
영향 (Impact): 
가설에 기반해 논의하다 보면 정답에 확신 없이 진행해야 하는 경우가 종종 있는데, 그렉은 고객 사용량에 기반한 데이터를 바탕으로 소통하며 신속한 의사결정을 가능하게 했습니다.
또한, 스쿼드 내 의견 불일치로 논의가 길어질 경우, 핵심 문제를 빠르게 파악해 논점을 정리하고 의사결정의 효율성을 높였습니다.
그렉은 제가 만난 사람들 중에서도 가장 뛰어난 의사소통 역량을 가진 PO라고 확신합니다.

[팀 관리 능력]
상황 (Situation):
리뷰 결과 분석 서비스를 제품화하기 위해 공격적으로 개발과 제품화를 추진해야 했던 상황이었습니다.
행동 (Behavior): 
스쿼드에서 고객의 목소리를 수시로 공유하며 팀원들이 고객 문제를 해결하고자 하는 동기를 부여했습니다.
팀원들과 1:1 미팅을 통해 블로커가 무엇인지, 해결을 위해 자신이 어떤 기여를 할 수 있는지 지속적으로 확인하고 실행하셨습니다.
영향 (Impact): 
Jump TF가 만들어진 지 얼마 되지 않아 그렉의 팀 관리 덕분에 팀워크가 빠르게 형성되었고 모두가 즐겁게 일할 수 있었습니다.
Jump TF는 예정보다 더 큰 범위의 스펙을 2개월 만에 배포할 수 있었습니다.
Limy
(1) 리더십과 매니징 역량
상황 (Situation)
TF 점프 시절부터 현재 점프 스쿼드 PO까지, 여러 팀을 이끌고 조율해야 하는 복잡한 환경.
행동 (Behavior)
Greg은 데이터 분석 업무와 PO 역할을 동시에 맡으면서도, 늘 정확한 우선순위를 설정해 팀을 안정적으로 리딩.
다른 팀의 무리한 요구는 단호하게 컷하고, 실제로 필요한 요구사항만 핵심 포인트로 정리하여 전달.
영향 (Impact)
스쿼드 전체가 불필요한 업무에 시간을 빼앗기지 않고, 개발 및 배포 기간이 밀리지 않도록 효율적으로 일할 수 있었음.
Greg 덕분에 팀 업무가 명확하게 정리되니, 프로젝트 일정이 단축되거나 최소한 지연되지 않도록 잘 관리됨.
(2) 뛰어난 내부 커뮤니케이션과 팀 케어
상황 (Situation)
스쿼드 내 다양한 역할(개발자, 디자이너, 데이터 분석가 등)이 협업 중이고, 고충이나 어려움이 생길 수 있는 상황이 잦음.
행동 (Behavior)
Greg은 구성원의 어려움을 세심하게 들어주고, 필요한 지원을 아끼지 않음.
중간 조율자 역할을 뛰어나게 수행해주셔서 팀원들이 모두 친밀도 높은, 심리적 안전감이 있는 상태에서 업무를 진행.
감정적 피로를 덜어주기 위해, 간식이나 워크샵 등 재미 요소를 자주 제안해 주시고, 팀원들이 원하는 부분을 모아서 적극적으로 실행.
영향 (Impact)
팀원들이 심리적으로 안정되고, 즐겁게 일할 수 있는 환경이 조성됨.
커뮤니케이션이 늘 투명하고 솔직하게 이뤄지다 보니, 잡음이나 불쾌함 없이 유쾌하게 프로젝트를 진행.
(3) 추진력과 결과물 창출
상황 (Situation)
빠른 결과물을 요구하는 상황에서, PO로서 타 부서 협업, 일정 관리, 리소스 할당 등이 동시에 요구.
행동 (Behavior)
Greg은 해야 하는 것이라면 무조건 해내고야 마는 강력한 추진력을 보여줌.
그 과정에서도 솔직한 피드백과 활발한 소통을 유지하되, 팀원들이 기분 상하지 않도록 신중히 의사소통.
영향 (Impact)
복잡한 프로젝트라도, Greg이 맡으면 결국 된다는 팀 내 신뢰가 생겨, 모두가 더 열정적으로 참여.
일정이 지연되거나 갈등이 발생하는 경우가 적고, 오히려 유쾌한 분위기 속에서 업무 효율이 상승.
(4) 데이터 기반 성과 측정 및 공유
상황 (Situation)
TF 점프와 점프 스쿼드 운영 과정에서, 우리 팀이 정확히 어떤 부분을 잘하고 있고, 어디서 개선이 필요한지 객관적으로 알기 어려울 때가 있었음.
행동 (Behavior)
Greg은 데이터 분석가로서의 역량을 활용해, 중요한 지표(성과, 전환율, 고객 반응 등)를 정확히 측정하고 정리.
미팅 때 지금 우리가 어떤 지표에서 성과를 내고 있고, 다음 목표치는 무엇이며, 이를 달성하려면 어떤 액션이 필요한지를 데이터 기반으로 공유.
영향 (Impact)
팀원들이 정확한 근거를 바탕으로, 어디에 시간을 더 투자해야 하고, 어떤 부분을 조정해야 하는가를 명확히 파악할 수 있었음.
덕분에 미팅이 구체적이고 효율적으로 이뤄져, 필요한 기능이나 개선 방향을 빠르게 결정할 수 있었음.
스쿼드가 단순히 느낌이 아닌 수치적 근거에 기반해 성과를 높여 나가는 토대가 마련됨.
Zoe
솔직한 소통 및 문제제기(옐로우카드)를 지속해주세요.
S : 솔루션 논의 중 리스펙트의 향방 및 관련 크루 리소스에 대한 논의가 오가고 있는 상황에서,
B : 해당 논의 및 결정 사항이 제대로 공유되지 않았기에 해당 논의가 서프라이즈였다는 점을 명확히 짚어 이야기하셨는데요. (관련 스레드 - https://teamlemonbase.slack.com/archives/C041UHPD8NL/p1719543663967779?thread_ts=1719472006.874689&cid=C041UHPD8NL)
I : Greg의 문제 제기 덕분에 솔루션 이터레이션 미팅에서 명확한 연결점을 갖고 있으나 모호한 상황이어서 논의하지 않았던 리스펙트와의 관련성에 대해 보다 명확히 정리할 수 있었다고 생각합니다. 사실 논의의 맥락을 모르는 상황에서 당황스러움(느낌)과 명료해야 할 지점(제안)을 빠르게 짚어 이야기하기 쉽지 않다고 생각하기에 이러한 행동은 옐로우카드의 좋은 사례라고 생각했습니다.
이외에도 Greg은 제가 함께 참여했던 여러 미팅에서 필요한 질문과 문제를 던져주시는 모습을 관찰할 수 있었는데요, 이러한 행동은 논의의 품질과 결정의 속도를 높이고 발생할 수 있는 다른 문제를 파악하는 데 큰 도움이 된다고 생각합니다. 앞으로도 이런 행동을 지속해주시면 팀에 큰 도움이 되리라 생각합니다.

바쁜 업무 일정 중에서도 Extra-mile로 리스펙트 업무를 도맡아 매출 확보에 기여하신 점을 인정합니다.
S : 리스펙트 관련해 협업하는 과정에서 Greg은 바쁜 업무 일정을 보내며 여러 역할을 겸직하고 있음에도 불구하고,
B : 매출 확보를 위한 리스펙트 업무에 적극 참여하셨어요. 초반 상세한 다운로드부터, 추가 수주를 위한 시계열 보고서 작업, 실제 딜리버리(리스펙트 수행한 11개 사 중 대부분 고객사 작업을 저와 나눠서 같이 하셨어요.)까지 전 과정을 함께 진행했습니다.
I : (이러한 업무 구조가 지속가능한지 여부와는 별개로) Greg의 기여 덕분에 빠듯한 딜리버리 일정을 문제 없이 소화할 수 있었습니다. 고생 많으셨습니다.
[공개/필수]👎 Stop/Start - 동료가 그만하길 바라는 점/변화하길 기대하는 영역은 무엇인가요?
Bell
## 상황
위와 마찬가지로 지난 2024년에는 회사의 사정상 부득이한 이유로 여러 역할을 겸임

## 행동
다른 두 역할(PO, 리스팩트 담당)로 인해 데이터 팀 리드 역할을 수행할 시간이 부족한 상황임에도 
미팅, 회식 등의 일정을 준비하거나
문서를 정리하는 역할을 수행하거나
일부 카탈로그를 채우거나 등등 
구글 캘린더에 미팅 등 일정이 빼곡한 날에도 데이터 팀의 업무를 가져가는 경우가 있었습니다.

## 영향
종종 데이터팀 일정이 누락되어 리마인드가 필요한 상황이 있었습니다.

## 앞으로의 기대
데이터팀 외적으로라도 일정이 매우 바쁜 기간을 공유해주시면 업무를 나누는데 좋을 것 같아요. 
팀에 Scene도 합류해주셔서 함께 헤쳐갈 수 있을 것 같습니다.
Summer
그만하길 바라는 점이 정말 없습니다.
Limy
(1) 과도한 겸직으로 인한 부담
상황 (Situation)
Greg이 데이터 팀 리드와 점프 스쿼드 PO 역할을 동시에 맡아, 근무 시간이 새벽, 주말까지 이어지는 일이 잦음.
행동 (Behavior)
본인의 시간을 더 쓰면서까지, 데이터 분석 업무와 스쿼드 매니징을 충실히 해내려는 모습이 느껴짐.
영향 (Impact)
업무 리소스 측면에서 무리가 된다고 느껴지고, 체력적, 정신적 소모가 커서 장기적으로는 번아웃이 우려됨.
Greg이 지치면, 팀 전체에 미치는 영향도 커질 수 있어 걱정됨.
앞으로의 기대 (Expectation)
Greg이 건강하게, 지속 가능한 방식으로 일할 수 있도록, 겸직 업무를 조정하거나 적절한 분업을 할 날이 오면 좋겠음.
팀원들이 일부 책임을 나눠 가질 수 있도록, 조금 더 위임해 주시고 시간을 확보해도 좋아보임.
Zoe
Greg과 업무하면서 그만하길 바라거나 변화하길 기대하는 점에 대해 관찰하지는 못했습니다.
하향리뷰
Reviewer
Anna
Chang
👍🏼 고객, 회사, 팀(스쿼드, 챕터)의 기대를 충족하거나, 뛰어넘은 성과에 대한 인정과 지지적 피드백을 작성해 주세요.
Anna
1/ 특정 성과를 하나만 꼽을 수 없는 상황인 점, 즉 아래 3가지의 역할을 수행하신 점 그자체를 우선은 진심으로 인정하고 싶습니다. 
People Scientist로서 참여한 리스펙트 프로젝트 
점프TF 리드에서 스쿼드 PO까지 
데이터 팀 리드 

2/ 리스펙트 프로젝트의 경우, 상반기의 방향성과 다르게 하반기 총력전을 펼치게 된 상황이었는데요. Zoe가 분석가로서의 역할을 잘 수행할 수 있도록 업무를 위임하고 관리해주시고, 분석과 보고서 제작이 한창 진행 중이던 시기에 PO로서 역할을 병행하면서 어려운 일들이 생기면 해결을 위해 늦은 밤, 새벽 시간에 관련한 일들을 챙기신 것으로 알고 있습니다. (결과물에 대한 높은 퀄리티를 유지하기 위해 수많은 엑스트라 마일을 발휘하셨지요.) 

덕분에 총력전으로 획득한 고객들에게 안정적으로 결과물을 딜리버리할 수 있었을 뿐 아니라, 새롭게 역할을 맡은 Zoe에게도 큰 힘이 되어 주셨다고 생각하고요. 나아가 리스펙트가 전신이 되어, 올해는 데이터 분석 서비스 또한 진화-발전을 해나갈 수 있는(해내야만 하는) 상황인데요. 그 모든 것이 리스펙트의 아버지인 그렉이 있었기 때문에 가능한 일이었다고 생각합니다. 
Chang
먼저 저와 Greg이 명확하게 기대 수준을 합의하지 않았으므로, 제가 이야기하는 기대 수준의 충족과 뛰어넘음이 Greg이 생각한 것과는 차이가 있을 것입니다. 이를 감안해서 읽어주시면 좋겠습니다.

기대를 충족한 성과: 불확실성이 큰 상황에서 점프 스쿼드를 맡아 요구되는 산출물(다면 역량 리뷰 결과의 분석 기능)의 산출을 해냈고, 그 과정에서 점프 스쿼드의 리더 역할을 해냈습니다.
기대를 뛰어넘은 성과: 제품의 비즈니스 임팩트를 고민하고, 더 큰 임팩트를 만들기 위해 무엇을 해야 할 것인지를 고민하면서 데이터 분석, 웨비나 등의 실행을 했습니다. 처음 PO업무를 부탁 드리면서도 전형적인 PO의 job보다는 도메인 전문가의 PO업무 수행 수준을 기대했지만 그 이상을 달성했다고 생각합니다.

정리해보면,
불확실한 상황(TF가 언제 시작될지 모름, TF로 업무를 시작함. 스쿼드 크루들과 합을 맞춰보지 않음) 속에서 제품의 산출을 해냈으며 스쿼드의 팀 빌딩에 성공했을 뿐만 아니라 스쿼드 크루들의 몰입을 높였다고 생각합니다. 제품의 산출 이후에는 성과를 리뷰하면서 더 큰 임팩트를 만들기 위해 사용자 리서치, 웨비나, 데이터 분석 등을 진행했고 명확한 가설까지 도출하지는 못 하더라도 조금씩 답을 찾아가는 과정에 있다고 생각합니다.

이러한 성과는 기대를 충족한 것은 물론이거니와 기대를 뛰어넘었다고 생각합니다.
✨ 고객, 회사, 팀(스쿼드, 챕터)의 기대에 미치지 못하거나, 개선이 필요한 성과에 대한 발전적 피드백을 작성해 주세요.
Anna
기대에 미치지 못하거나, 개선이 필요한 성과는 없습니다. 

다만 그렉도 연말을 지나며 고민을 시작하신 주제, 여러 역할들 중 어디에 집중하는 25년을 보낼 것인가는 그렉을 위해서도, 팀을 위해서도 조만간 결단이 필요한 주제라는 생각도 듭니다. (그렉이 결단을 내리시면 필요한 지원이나 수습은 저도 힘껏 돕겠습니다.) 
Chang
이 내용은 기대에 미치지 못 했다기보다 지금의 성과를 야기한 여러 맥락이 있으니 성과에 대해서는 이해하며, 2025년에는 그 맥락을 고려해서 좀 더 성과를 냈으면 하는 것을 적습니다. 하여 이 내용은 다음 문항인 "앞으로 다가올 상반기에, 어떠한 성과와 임팩트를 창출하기를 기대하나요?"와 동일한 답변입니다.

데이터에 기반한 제품의 성과 리뷰가 정기적으로 진행되는 상태를 함께 만들면 좋겠습니다. 앞으로도 회사의 모든 의사결정이 데이터 기반으로 갈 수는 없을 것이라고 생각합니다. 특히나 "모름에도 가야 한다."고 생각하는 분들의 의사결정은 더욱 데이터 기반으로 가지 못 할 것입니다. 그래서 저는 의사결정의 퀄리티를 높이기 위해 무엇이 필요한가?에서는 "빠른 성패 확인"이라고 생각하고 그것을 잘하기 위해서는 "성과 리뷰가 길지 않은 간격으로 정기적으로 진행되는 것"이 필요하다고 봅니다.

이런 성과 리뷰가 가장 많이 필요한 곳이 제품 스쿼드들이 아닐 가능성이 오히려 더 클 것으로는 생각합니다. 하지만 처음부터 익숙하지 않은 일(성과 리뷰)을 익숙하지 않은 영역(제품 외 영역)에서 시작하는 것이 더 불리한 지점에서 일하는 것이라고 생각이 들어서 먼저 제품의 성과 리뷰를 정기적으로 하자는 것을 말씀 드립니다.

참고로, 이 문제가 과연 인프라의 문제인가? 하는 생각은 듭니다. 인프라보다는 결국 데이터를 이용한 성과 리뷰나 의사결정을 통해 성공하지 못 했고, 반대로 그렇지 않은 의사결정으로도 성공했기 때문에 "성공 방정식이 너무 한 쪽으로 치우쳐진 상태에서 고착되어 버린 것"이라고 생각하고요. 그런 측면에서 Greg이 2025년에 내어야 하는 성과는 기존의 의사결정을 엎을 수 있는 "빠른 성패 확인"과 "데이터에 기반한 의사결정을 통한 성공"이라고 생각합니다. (적고 보니...너무 포괄적이면서도 모호하네요. 이건 동기적인 대화로 더 구체화 하면 좋겠습니다.)
🚩 앞으로 다가올 상반기에, 어떠한 성과와 임팩트를 창출하기를 기대하나요?
Anna
사실상 상반기의 경우, People Scientist 혹은 데이터 팀 리드로서 그렉에게 명시적인 기대치를 두기가 어렵다는 생각이 듭니다. (현실적으로 PO 역할에 집중하셔야 할 상황일 것으로 예상한다는 뜻) 

다만 리스펙트에서 출발한 BPO의 경우 그렉이 지난 시간 경험하신 Learning 혹은 직관 위에 올라서서 새로운 시도들을 해볼 수 있도록 우려점/아쉬움이 있다면 있는대로 TF와 소통해주셔도 좋겠다는 생각이 듭니다. 

덧붙여 그렉 개인이라기 보다 데이터 팀에게는 GTM 데이터, 더 좁히면 퍼널 앞단의 마케팅 데이터를 관리할 수 있는 최소한의 체계(시스템)을 마련해가는데 도움을 주시는 것을 부탁드려봅니다. (이 기대치는 그렉의 리더로서 드리는 명시적인 기대라기 보다는, GTM 효율의 개선이라는 목표의 오너십을 가지게 된 동료가 하는 부탁정도로 일단은 여겨주셔도 좋겠습니다.) 
Chang
아직 Company OKR조차 확정하지 않았고, 일의 방향이 2/4 수요일 정도에 확정이 되어서 이 답변을 적기는 어렵습니다. 점프 스쿼드 PO인 Greg에게 기대하는 부분은 별도의 논의를 통해서 정리합시다. 

그 외의 것은 앞선 질문에 작성한 내용으로 갈음합니다.
👍🏼 핵심가치 및 협업 관점에서 긍정적 행동에 대한 지지적 피드백을 작성해 주세요.
Anna
24년의 경우 제가 그렉과 실무적으로 붙어서 협업할 수 있는 기회는 사실 많지 않았습니다만, 몇가지 장면에 있어 인정과 감사를 표현하고 싶습니다. 

1/ 데이터 팀의 채용을 진행하는 과정이 매우 녹록치 않았지요. 일단 길었고 바쁜 와중에 그렉만 직접 챙길 수 있는 일들도 많았고, 채용팀과의 협업 과정도 기대만큼 원활하지 못했고요. 보통은 그런 상황이면 일단 웬만한 사람이면 채용해서 가보자는 결정을 할 수 있을텐데 '가장 최적인 엔지니어'를 모시기 위해 할 수 있는 모든 일들을 끝까지 해보신 것을 인정하고 싶습니다. 요약하면 기대치(bar)를 낮추지 않는 모습이 멋졌다 정도겠네요. 

2/ 점프TF를 직접 맡게된, 매우 혼란스러웠던 상황에서 팀을 안정화시키고 계획한 일들을 해나가기 위해 제 눈에는 보이지 않았을, 하지만 셀프리뷰에 적어주신 것처럼 수많은 고민과 대화들(1:1 등)이 있었으리라 생각합니다. 덕분에 레몬베이스의 숙원 사업이었던 리뷰 분석 제품을 런칭하고, 이를 빠르게 개선하며, 올해 더 큰 성과를 기대할 수 있는 상황이 되었다고 생각합니다. 진심으로 고생이 많으셨습니다. (이렇게 적고보니 제가 아마도 12월 언젠가의 PS 리드 회의에서 10분만 이야기 할 수 있었던 그 짧은 시간에 점프 스쿼드의 역할이 달라질 수 있다는 이야기를 정신없이 뱉은 것이 떠오르고, 죄송한 마음이 드네요. 이미 잊으셨을 수도 있지만 기억하고 계시다면 사과를 받아주시면 좋겠습니다.) 
Chang
이 부분은 제가 협업을 직접 하지 않아서 인상에 좀 더 가까움을 양해 해주세요.

점프스쿼드와 데이터팀을 리딩하는 Greg의 모습을 보면, 피드백을 해야 할 때는 아끼지 않으면서도 팀원들의 몰입을 잘 만들고 있다고 생각합니다. 함성이라는 핵심 가치는 피드백에 포커스를 두고 있으나, 함께 성장하고 성공하기 위해 노력한다라고 조금 더 확장한 해석도 가능할 것입니다. 

이런 점에서 Greg이 TF 점프 시절의 보상 휴가의 획득 같은 것들이나, 스쿼드 크루들의 사기를 고려해서 성공하는 경험이나 회사에서 케어하는 느낌을 만들고자 한 것들은 사실 넓은 의미의 함성에 해당하는 행동이라고 생각합니다.

이런 다양한 시도를 생각하고, 실행하고, 그 성과를 내었음에 감사를 드리고, 제가 더 지원할 수 있는 부분이 있다면 언제든 알려주세요.
✨  핵심가치 및 협업 관점에서 개선이 필요한 행동에 대한 발전적 피드백 및 앞으로의 기대사항을 함께 작성해 주세요.
Anna
개선이 필요한 행동 혹은 협업/핵심가치와 관련하여 앞으로 더 기대하는 사안은 없습니다. 

협업이나 가치와 연결된 것은 아니나, Greg의 번아웃을 걱정하고 있습니다. 물론 그렉이 메타인지를 잘 하시는 것은 알지만... 최근의 아우라는 이제 한계치에 도달한 상황일수도 있겠다는 염려가 되는 수준이긴 했습니다. 위에 적은 것처럼 역할의 조정을 포함하여 그렉이 가장 잘 해낼 수 있는 일에 선택과 집중할 수 있는 상황을 하루 빨리 만들어 보았으면 하고요. 제가 함께 고민하고 실행해야하는 일들은 발벗고 나설테니 뭐든 편하게 이야기 나누었으면 합니다. 
Chang
실성을 이야기 하고 싶습니다. 실성 중에서도 "제공한 솔루션으로부터 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다."인데요. PO의 역할로 이 확인을 해달라는 뜻은 아닙니다. 그것보다는 데이터팀의 팀장으로 우리가 결정하고 실행한 것이 진짜 우리의 문제를 해결한 것인지를 "저와 함께 확인하자."는 것입니다. (물론...데이터팀의 업무 범위가 내부 Business Intelligence가 맞는지는 애매하네요..)

옐로우카드는 스스로 생각하신바가 있으니 Greg의 옐로우카드를 지지하고, 저에게 오는 옐로우카드도 최대한 잘 수용해보겠습니다.
Final results
[최종] 🧭 2024년 핵심가치 준수 및 협업 기여도를 등급으로 표현해 주세요.
Exceeds Expectations
Exceeds Expectations
[최종] 🚀 2024년 성과 및 임팩트 기여도를 등급으로 표현해 주세요.
Exceeds Expectations
Exceeds Expectations
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
