Self
이번 분기에 달성한 성과를 2개(최대 3개) 입력해주세요. 어떤 목표/목적으로 해당 업무를 수행하였고, 성과 달성 과정 및 결과가 어땠는지 서술해주세요.
[SQL 강의]
What: 크루 대상 왕초보 SQL 강의 개설, 강의 자료 준비 및 주 2회 강의 진행 
Why: 크루들이 쉽게 데이터를 접할 수 있도록 하기위함. 데이터 접근성이 높아지면 데이터를 기반으로 하는 업무 및 호기심도 증가 할 것이며, 데이터에 대한 호기심이 없다면 데이터를 활용하는 환경이 조성되더라도 효용이 떨어짐
So What: 3주 (6번)의 강의 준비, 강의 및 숙제 검사 진행. 여태까지 학습한 내용을 기반으로 평소 호기심을 갖고 있던 주제에 대한 프로젝트 수행 및 공유를 위한 준비 단계. 데이터 추출 및 데이터 브릭스 활용에 대한 경험을 제공하여 데이터 접근의 장벽이 낮아졌다고 생각. 수업 종료 후 설문을 통해 확인 예정.
[데이터 팀 오피스 아워]
Why: 데이터 팀과의 접점을 제공하고, 이를 기반으로 데이터에 대한 니즈 및 데이터 기반 업무 진행에 대하여 생각을 교류 할 수 있는 기회 제공
What: 매 월 데이터 팀 오피스 아워 시간을 갖고 참여자간 데이터 관련 고민을 공유하고 이에 대하여 편하게 논의하는  시간 마련
So what: 오피스 아워 마저도 어느정도 관심이 있어야지만 참여한다는 것을 깨닫게 됨. 즉, 아무리 식사하면서 자유롭게 얘기를 나누는 자리이더라도 이에 대한 관심이 전무하다면 참여하지 않는다는 것을 인지하게 됨. 다양한 크루들과 데이터팀의 접점을 만드는 자리로서 효용이 떨어진다고 판단. 이를 해소하는 수단으로서 월간 데이터 기획.
[월간 데이터]
Why: 데이터로 일하는 것이 무엇인지, 또는 무엇에 대해서 데이터팀과 얘기를 나누면 좋을지 감조차 잡히지 않는 이들이 데이터 팀의 업무 및 데이터 관련 지식/경험을 접할 수 있게하고, 이로 인해 데이터 관련 관심을 일으키기 위해
What: 매월 데이터 팀 업무 내용과, 데이터 팀원들이 관심갖고 있는 내용을 정리한 월간 데이터 출시
So what: 데이터 팀의 업무에 대한 관심 및 교류되고 있지 않던 정보가 교류되기 시작. 추가로, 월간 데이터 작성에 큰  리소스가 들지 않으므로 효율적인 정보 교류 수단이라고 생각.
[데이터 팀 채용]
데이터 엔지니어 신규 채용을 위해 팀 인터뷰 컨텐츠 작성 및 지원자 서류검토 + 인터뷰 진행 (30명)
[롯데웰푸드 PRS]
기존의 리뷰 결과 분석 방식을 재활용하였으며 이 과정에서 리뷰 결과 분석의 자동화 가능성을 확인.
[각종 ad-hoc]
[분석 제품 제작 참여]
Why: 고객의 인사이트 (어떤 결과를 분석함으로서 얻게되는 정보를 의미)에 대한 니즈 파악
What: 다양한 고객 미팅에 참여하고, 리뷰 결과 분석 제작 과정에 참여. 기획 및 피드백 제시
So what: 고객들의 니즈를 조금 더 구체적으로 이해 할 수 있게 되었고, PRS경험을 기반으로 제품 제작 과정에서 빠른 의사 결정에 이바지 함
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
리뷰결과분석 보고서 자동화
What: 최대한 많은 수의 리뷰결과분석 프로젝트를 효율적으로 수행 할 수 있도록 준비
Why: 특정 성과관리 시즌 PRS로 인한 업무 로드 쏠림 현상 방지 + 데이터 관련 연구를 위한 리소스 마련
업무 학업 병행
What: 업무와 학업을 병행한다
Why: 병행해야한다. 경험으로 축적한 의문과 지식에 대한 학술적인 validation 및 exploration
DE 채용 및 온보딩 완료
Why: 대고객 + 대크루 2가지의 관점에서 항상 가치를 생성해내는 데이터팀이 될 수 있게 준비
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
기대를 초과함

Lemonbase Value 2: 지난 3개월 동안 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
기대를 초과함

Lemonbase Value 3: 지난 3개월 동안 'Fast Move'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
탁월함
Peer
Reviewer
Anna
Bell
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Anna
나쁜 습관, 반복되는 실수, 더 큰 성장을 방해하는 장애물은 관찰하지 못했습니다. 
Bell
 “백엔드 미팅에 참여하시는 것은 멈춰도 되지 않을까”합니다.
 “사람은 두 가지 일을 동시에 할 수 없다”라고 생각합니다. 만약 관성적으로 듣고 계신 상황이고, 현재는 필요가 없다면 안 듣는 것이 좋다고 생각합니다.  (그저 하나의 의견일 뿐...!)
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Anna
(1:1로도 말씀드린 적이 있지만) 리팩토링 프로젝트를 시작하고 리드하면서, 그렉의 시도/고충/알게된 것(learning)을 블랙박스 안에 두지 않고 크루들과 적극적으로 공유해주시면 좋겠습니다. 
특히 보고서가 어떤 프로세싱을 통해 완성되는지에 대해 제품을 만드는 크루들의 이해가 지금보다 훨씬 높아져야 할텐데요. 이번 분기가 지나고 연말이 되었을 때 데이터 팀과 (적어도 리뷰) 스쿼드의 크루들이 비슷한 이해도를 가질 수 있게 되기를 기대합니다. 
이러한 공유가 당장 비슷한 수준의 분석제품을 만드는데 직접 기여하지 않더라도, 그것을 알고 (상상하며) 제품을 만들어가는 것과 그렇지 않은 것 사이에는 차이가 있을 수 있다고 생각합니다. 
Bell
대학교를 다니시면서 엄청 빡빡한 스케줄을 위한 건강관리 정도?
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Anna
SQL 강의, 오피스 아워, 월간 데이터 등 '크루들의 데이터 리터러시'를 높이고자 그렉이 일단 할 수 있는 것은 다 한다는 접근을 하고 있다고 생각합니다. 데이터 팀과의 협업을 통해 문제해결력을 높이는 크루들이 덕분에 더 많아지고 있다고도 체감하고요. 하반기에는 외부 고객 대상 일감들이 많을텐데요, '적절하게 우선순위를 조정'하시되 큰 리소스를 쓰지 않는 수준에서 이어가주시면 좋겠다는 생각이 들었습니다.
1:1을 통해 제게 주시는 질문(예: 전략 논의 과정에서의 소회, 소통의 문제 등)이 제가 매몰된 상황에서 한발 벗어나 상황을 환기를 하는데 도움이 되었습니다. 감사한 마음을 전하며 계속 잘 부탁드리겠습니다. 
Bell
1/ 어떤 종류의 피드백이던 계속 해주시면 좋은 것 같습니다.
 저의 경우는, 그랙이 타임머신 개발 과정에서 7월 초에 브레이크를 잡아주신 덕분에 완벽하지 않지만 마무리할 수 있었습니다. 적절한 시기에 적절한 피드백이었습니다. 감사합니다!

 2/ SQL 수업처럼 번외의 작업을 지속해도 좋을 것 같습니다.
 데이터 팀 차원에서 논의가 이루어지고 시작한 것은 아니었지만, 결과적으로 지금까지 팀 차원에서 진행했던 오피스아워, 월간 데이터 등등 보다 데이터 리터러시를 올리는데 도움이 되었다고 판단했습니다.
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 동료가 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
기대를 초과함
크루들을 위해서도, 고객(예: 롯데, 컴투스 등)을 위해서도 가장 중요한 문제를 찾고 기대를 뛰어넘어 해결하고자 노력하셨다고 생각합니다. Win by Data는 레몬베이스 팀의 데이터를 맡고 계신 분이니 두말하면 입이 아프겠지요. 
Bell
탁월함
 이전의 Alex, Summer와 함께 진행했던 "리더 CES 분석 결과 공유"가 좋은 사례라고 생각합니다.
 “리더는 누구인가?”라는 물음을 확인하기 위한 미팅이었습니다. 다만, 단순히 통계정보를 뽑는 것에서 한 발자국 더 나아가 n차 리더에 대한 경향성을 통해 목표로 삼아야하는 대상을 좁혔고, 그 정보가 고객(Alex, Summer)이 필요한 정보였다는 점에서 Customer Obssession 사례라고 생각합니다.
Lemonbase Value 2: 지난 3개월 동안 동료가 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
기대를 꾸준히 충족함
일단 대학원을 진짜 병행하시기로 결정하신 것이 정말 Aim High하다고 생각합니다. 병행을 결심하신 이유가 People Data 전문가로서 그렉의 말에 좀 더 '힘을 싣기 위함'이라고 이해하는터라 더욱 대단하다고 생각하고요. 
Bell
탁월함
Continue에도 적었지만, 피드백을 정말 적절한 타이밍에 적절하게 제공합니다.
Lemonbase Value 3: 지난 3개월 동안 동료가 'Fast Move'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
기대를 꾸준히 충족함
다양한 종류의 일을 해내기 위해 매순간 우선순위를 고민, 더 중요한 일이 아니면 쳐내고 계시지 않을까 생각합니다. 정확한 장면을 예시로 들기는 어렵지만 '일의 범위'를 좁히기 위한 질문을 리더십 역량 진단 관련 논의에서도 던져주셨다고 기억하고요. 
Bell
탁월함
 지난 분기는 정말 많은 일을 하셨습니다. 데이터 팀 오피스아워, 월간 데이터, SQL 강의, 각종 Ad-hoc 업무 ... 하나같이 빠르게 추진되었습니다. 몇 가지는 의도한대로 잘 동작하고 있고, 몇 가지는 예상보다 낮은 효과를 보여주어서 개선하고 있습니다. 

Cutting Scope: "데이터 리터러시"라는 추상적인 목표를 실행할 수 있는 단위로 쪼갰습니다. 
Fail Fast: 빠르게 시도하고 빠르게 실패하여 경험치를 쌓았습니다.  
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
