셀프 리뷰
지난 두 달 동안 내가 이룬 성과를 작성해주세요. 어떤 과정을 통해 무엇을 얻고 이루었는지, 성과 달성 과정과 결과를 서술해 주세요.
팀의 목표 설정을 위해 사내 다양한 역할을 수행하는 조직 및 사람과의 소통 창구를 만들고, 데이터팀이 전사 목표에 직접적으로 기여 할 수 있는 방법들을 탐색했다. 결과적으로 어느정도의 교통정리가 되었고 데이터팀이 임팩트를 내는 방법을 좁힐 수 있었다. 명확하게 정의하지는 못했고, 명확하게 아닌 방법들을 소거해내었다. 돌아보면 크게 2가지의 아쉬움이 남는다. 
먼저, 아직 팀 목표설정이 잘 되었다고 느껴지지 않는다. 2개월동안 많은 상황변화가 있었고, 여전히 모호한 점이 존재하는 것 같다. 모모한점이 있어 변동의 여지가 크다는 점을 애초에 인지했고, 이로 인해 너무 지레 겁을 먹었던 것 같다. 짦은 주기로 목표를 설정하고 환경 변화에 맞추어서 유연하게 대처해도 되었을 것 같은데, "곧 큰 그림의 변화가 있을 것 같으니, 잠시 기다려보자"의 태도를 너무 오랫동안 유지한 것 같다.
선택과 집중 그리고 일하는 체계를 개선하지 못했다. 팀 자체가 여전히 너무나 많은 목표와 업무를 동시에 품고있고, 이를 줄일 필요가 있다. 단순히 선택과 집중을 할 필요가 있다는 소통을 이어가는 것이 아니라, 선택과 집중을 할 수 있는 환경과 일하는 방식을 만들어야 할 것 같다.
웨이브의 주관식 분석 기능의 첫 걸음에 기여했다. 제품 조직의 제품 제작에 데이터팀이 직접 기여한 첫 사례를 만들어냈다. 
데이터팀의 3번째 인재를 모실뻔 했다. 
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
앞으로의 3개월 이내에, 아직도 진행중인 DE채용을 마무리 짓고 싶다. 2분기 안에는 채용이 완료되어 삼각편대를 꾸릴 수 있어야 한다.
앞으로 제품이 가야하는 길을 알려주는 선지자의 역할을 수행해야 하는데, 이를 위한 체계를 구축하고 싶다. "아이디어 수립 -> 내부 대상으로 테스트 -> 기존 니즈가 있었던 일부 고객 대상으로 인바운드 테스트 -> 제품화 또는 아웃바운드 테스트"의 싸이클이 정착시키고 싶다. 최소한 이 싸이클이 유용하고, 필요하다는 것에 대한 전사 싱크를 맞추고 싶다. 
지난 두 달 동안 '공통 역량(행동지표)'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
답변을 제출하지 않았습니다.
1. 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
가끔(때때로) 그렇다
2. 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
가끔(때때로) 그렇다
3. 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
가끔(때때로) 그렇다
4. 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
자주 그렇다
5. 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
거의 그렇지 않다
6. 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
항상 그렇다
7. 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
자주 그렇다
8. 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
거의 그렇지 않다
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
