Self
입사 첫 날, 크루들의 환영을 받으며 충분히 아이스 브레이킹했다.
3
첫 날, 그리고 입사 초반 충분한 아이스 브레이킹을 했다.
다수의 크루와 1:1을 하는 것이 매우 도움이 되었다. 
입사 후 첫 4주 동안 내가 어떤 일을 해야하는지 잘 정리/준비되어 있었다.
2
잘 정리/준비되어 있지는 않았지만, 문제가 있다고 생각하지는 않는다.
팀 빌딩 (구성원 빌딩 + 미션/목표 설정)과정이다 보니 불가피했다.
입사 후 첫 4주 동안 나의 리더는 나의 온보딩을 충분히 준비하고 지원했다.
4
자리도 가깝고 매주 1:1을 통해서 이런 저런 이슈에 대하여 얘기 할 수 있었다. 
입사 후 첫 4주 동안 크루들은 나의 온보딩을 충분히 준비하고 지원했다.
4
크루 모두가 너무 즉각적으로 도와주려고 해서, 오히려 질문하거나 요청하기 부담스러울정도로 잘 도와준 것 같다.
업무 상 필요한 인프라(IT, 기기, 책상 등)은 온보딩을 위해 잘 준비(set-up)되어 있었다.
2
2점을 선택했지만, 스타트업은 어쩔 수 없다고 생각한다.
키보드나 마우스 등 제공 기기에 대해서 사전 의사소통이 진행되었다면, 비용절감을 할 수 있었을 것 같다.
입사 후 첫 4주간 진행했던 일들은 온보딩에 효과적이었다.
3
4점이 아닌 이유는, 온보딩 관련 업무만 진행하기에는 첫 4주가 다소 길다고 생각하기 때문이다. 
Worklife 관련 원칙과 프로세스에 대한 교육은 충분했다.
2
다양한 변화와 건의사항들을 적극 수용하고 있는 만큼, 변경 및 결정 사항이 정리되어 기록되는 것이 필요하다.
노션 정리 (업데이트, deprecate문서 정리 등)는 강력히 필요하다고 생각한다.

예를 들어, worklife center의 "강의 key takeaways" 페이지는 반 년째 방치되어 있는 것 같다. 이런 페이지들이 종종 보이는데, 이는 관리의 부재때문이라고 생각한다. 

누가 담당/작성하는 페이지인지를 표기되어있으면, 페이지 내용 및 정리에 대한 의견을 전달하기도 용이 할 것 같다. 모든 페이지를 점검하는 것은 불가능에 가깝기 때문에, 열람자가 정리의 필요성에 대해서 작성자에게 전달하도록, 즉 상시 관리가 되도록 하는 것이 좋을 것 같다.

잘못된 또는 시의적절하지 못한 정보가 방치되어 공유되는 것은 지양해야 한다고 생각한다. 우리의 성장과 함께 관리의 난이도는 급증 할 것 이기에, 지금부터 관리를 생각하는 것이 중요하다고 생각한다.
첫 4주 간의 온보딩을 통해, 회사의 비전, 사업 목표에 대해 명확히 이해할 수 있었다.
2
단기적인 목표 (분기 기준)은 충분히 공유 되었으나, 장기적인 비전 및 목표에 대해서는 아직 이해도가 낮은 것 같다. 추가로, 분기 OKR을 공유하고 공개하는 만큼, 전사적으로 이번 분기 OKR 그리고 분기 자체에 대한 회고가 필요 할 것 같다.

혹 다음 분기 OKR공개 이후 이번 분기에 대한 회고가 예정되어 있다면, 일정을 조정하여 이번 분기에 대한 회고를 먼저 진행하여 현 분기를 마무리하고, 이 과정에서 확인된 크루들의 생각과 느낌을 기반으로 OKR이 수립되는 것이 좋을 것 같다.

일상적 업무와 관련한 질문이 있을 때, 어떻게 답변을 얻을 수 있는지 알고 있다.
4

회사 운영 전반과 관련한 질문이 있을 때, 어떻게 답변을 얻을 수 있는지 알고 있다.
4
지난 4주 간 나의 가장 큰 성취 혹은 성장은 무엇인가요? 그것이 가장 큰 성취 혹은 성장인 이유는 무엇인가요?
2
데이터 분석의 전례가 없었던 조직에서, 새로 신설된 것이나 다름없는 팀에서, 새로운 환경에서 정량적으로 얘기 하고자 하는 시도를  수 있는 무언가를 만들어 냈다는 것이 가장 큰 성취라고 생각합니다.
앞으로 남은 온보딩 기간 동안 반드시 이루고 싶은 것이 있다면, 무엇인가요?
분석용 DB 구축
분석용 DB가 있어야, 원활하고 다양한 분석이 가능합니다.
컨텐츠 작성을 위해 소스를 새로 발굴하는데에서부터 시작하면 컨텐츠 작성이 오래걸리는 것처럼, 분석을 위해 기관계 데이터를 정보계로 바꾸는 작업부터 시작하면 너무 오래 걸리고, 다양한 관점의 정보 추출이 어렵습니다.
데이터 분석의 효용에 대한 이해도와 공감대가 형성되면 자연스럽게, 이를 위한 분석용 DB구축에 대한 공감대가 형성 될 것으로 기대합니다.
지난 4주 간의 온보딩 업무 중 레몬베이스 팀에 적응하는데 가장 도움이 되었던 것은 무엇인가요?
모든 크루들과 1:1을 가지려 했던 것이 가장 도움이 되었습니다.
다만, 한번의 1:1로 개인적인 친밀감을 형성하고 상대의 업무에 대하여 파악하기는 어려운 것 같아 1:1을 주기적으로 활성화 시키는 것이 좋을 것 같아요. 
e.g. 극초기 (입사후 2주이내) 진행 + 입사 1달 이후 진행 + 입사 3달 이후 진행 등
적응을 위해서 뿐만아니라 협업하지 않는 경우 사실상 스쳐지나가는 얼굴일 수 있는 크루들과 얘기를 나눌수 있어서 너무 좋았습니다.
온보딩 프로세스를 개선하기 위해 도움이 될 제안이 있다면, 무엇이든 알려주세요!
OTD처럼 매달 내지는 매주 랜덤 1:1을 해보는 것도 좋을 것 같아요!
참고로, 본 리뷰의 몇몇 질문들은 문어체 ("교육은 충분했다" 등)으로 구성되어 있고, 몇몇 질문들은 ("알려주세요")와 같은 구어체로 되어 있어 답변 작성에 조금 혼란이 있었습니다. 
질문의 어체에 맞추어  답변을 문어체로 쓰다가 어느순간부터 구어체로 쓰고 있는 제 자신을 발견했습니다.
Downward 1th
Reviewer
Anna
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
팀의 경계를 덜 예민하게 느껴주시면 좋겠습니다. 
그렉과의 대화에서 '팀의 경계'를 강조하는 느낌을 받았던 경우가 있습니다. 
6월 마지막 주에 PS팀에서 1시간 가까이되는 스탠드업 미팅을 진행했던 적이 있는데요. 여러 대화들이 오고간 자리였는데, 그렉이 PS팀이 단독으로 할 수 있는 일의 필요성을 강조해주셨던 것이 기억에 남습니다. 당시 이야기를 나눌 때는 '그렇게 생각할 수도 있겠다' 싶었던 것이 이상하게 미팅 이후에 마음에 남더라고요. (약간의 찜찜함이랄까요.)
왜 마음에 남을까 생각을 좀 더 해보니, 결국은 PS 팀이 할일을 정의함에 있어 PS팀이 '단독적으로 하는 일'의 유무는 크게 중요하지 않다는 것에 도달했습니다. 가장 중요한 것은 레몬베이스 전체(One Team)의 목표를 달성하기 위하여 PS팀이 할 일을 정의하는 것이겠지요. 
레몬베이스의 목표를 달성하기 위해, 지금 우리는 One Team처럼 일하는 것이 좀 더 중요한 단계라 생각합니다. 그렇기에 우리가 할 일들이 다른 팀과의 협업을 통한 것, 다른 팀을 지원하는 일, PS에서만 할 수 있는 일들이 자연스럽게 섞일 것이라 보고요. 
One Team으로써 가장 중요한 목표를 달성하기 위해 필요한 일을 정의하는 것이 먼저이고, PS팀이 단독으로 할 수 있는 일을 고민하는 것은 그 다음이라는 생각에 그렉과 이 부분을 정확하게 sync를 맞추고 싶어 리뷰로 남깁니다. 
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
정확하고 사려깊은 대화 - (* 참고: 저는 커뮤니케이션 스타일이 기질/성격의 영향을 받는 것이긴 하지만, 노력하면 그때그때 필요한 방식으로 말하고 행동하는 것 또한 가능한 역량의 영역으로도 봅니다 🙌🏻)

그렉은 Read Me Guide에도 적어주었듯 의견/반응을 숨기거나 가리지 못하는 직선적 커뮤니케이션을 주로 하시는 편인데요. 직선적이고 정확한 커뮤니케이션에 '사려깊음'을 한 스푼정도 얹어보시면 좋겠습니다. 이유는 아래와 같아요. 
대화하는 상대방이 그렉의 말이나 반응 때문에 당황하는 경우를 1~2번 정도 관찰한 적이 있습니다. (당황한 사람이 저는 아니었고요. 제가 포함된 자리에서 그렉의 말에 상대가 당황하는 경우를 보았다는 의미입니다. 더 정확하게 상황을 전달드리고 싶은데 아쉽게도 제가 어렴풋한 기억밖에 없어서 필요하다면 추후에 구두로 설명을 할게요.) 
저는 그렉에게 '정확하면서, 동시에 상대방을 배려하는 좀 더 사려깊은 커뮤니케이션'이 필요한 일들이 앞으로 점점 더 많아지리라 생각합니다.
확실하게 예상되는 일은 고객을 코칭하거나 인터뷰하는 일들일텐데요. 
이때는 나보다 고객의 상황/스타일을 먼저 생각하고 내가 하고 싶은 말보다는 고객이 듣고 싶은 / 혹은 들어야 하는 말을 고객의 입장에서 해주는 것이 매우 중요한 커뮤니케이션 스킬이 되리라 생각합니다. 
People Scientist 로서 고객과 접점을 가져가기 위해서는 반드시 필요한 역량이라 현재 부족함이 있다고 느끼신다면 이 방향으로 노력해보셔도 좋겠다는 생각에 적어봅니다. 
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
여러가지가 떠오르네요!

Domain Knowledge 를 키우기 위한 노력
PS 콘텐츠 DB를 정리하시는 것을 포함하여 성과관리 관련 Domain Knoweldege를 쌓기 위한 노력을 꾸준히 하시는 것으로 알고 있습니다. 
People Scientist로서 일하기 위해 반드시 필요한 것이기도 하니, 앞으로도 계속해주시면 좋겠습니다. 

Win by Data 
그렉 덕분에 데이터를 어떻게 더 잘 활용해야 할 수 있을까, 어떤 데이터들을 쌓아야 할까 등 데이터를 중심에 두고 생각하는 시간이 많아졌습니다. 
저 뿐만 아니라 비슷하게 느끼는 다른 크루들이 많을 거라 생각합니다. 
아직까지 데이터 기반으로 일할 수 있는 환경이 잘 세팅되지 않은터라 그렉이 여러모로 고생하고 있다는 점도 알고 있고요. 그렉 덕분에 점점 더 나아지리라 생각도 합니다. 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. 

Foundation 관련 다양한 제안과 참여들 
입사 첫주에 데스크 세팅을 다시 하는 바람에 책상 조립하는 것에서부터 최근 커피 맛 개선에 적극적으로 참여해주시는 것까지 적극적으로 참여해주셔서 고맙습니다. 
더불어 노션/슬랙 등에 쌓이는 각종 문서와 기록 관리의 문제에 대해서도 강조해주신 덕분에 문제의식을 크게(!) 가지게 되었고요. 개선 과정에서 계속 제안/아이디어 부탁드리겠습니다. 

지난 5주간 여러 모호함과 변화 속에서 고생이 많으셨을텐데요. 
함께 모호한 점들을 정의해나가 주셔서 감사드리고, 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. :) 
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
