셀프 리뷰
지난 분기 동안 내가 이룬 성과를 2개(최대 3개) 작성해주세요. 어떤 과정을 통해 무엇을 얻고 이루었는지, 성과 달성 과정과 결과를 서술해 주세요.
TF-Jump 시작
리스펙트 2024년 상반기 시작
다음 분기 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
TF-jump 릴리즈 (2024-08-20)
DE 채용
지난 분기 동안 '공통 역량'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
답변을 제출하지 않았습니다.
1. 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
자주 그렇다
2. 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
자주 그렇다
3. 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
자주 그렇다
4. 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
항상 그렇다
5. 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
항상 그렇다
6. 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
항상 그렇다
7. 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
자주 그렇다
8. 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
항상 그렇다
동료 피드백
Reviewer
Limy
Summer
Han
Bell
그만&시작(Stop&Start)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Limy
셀프 리뷰를 짧게 쓰셨다는 얘기를 들었으나... 매우 짧군요...!
전반적인 부분에서의 정보를 더 전달해 주신다면 Greg의 리뷰를 드릴 때 좀 더 알차게 채워볼 수 있겠습니다!
Summer
그만했으면 하는 점은 없습니다.
Jump-TF와 리스펙트 프로젝트 모두 큰 일감이라고 생각됩니다. 두 가지 업무를 동시에 진행하는 것이 부담이 되지 않을까 걱정이 됩니다. 충분한 휴식 취하시고, 너무 힘드시면 언제든지 말씀해주세요!
Han
딱히 없습니다
Bell
특별히 발견하지 못했습니다!
계속(Continue)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Limy
밸런스 있는 경험의 지속 전파
Greg의 커리어 패스를 보면 레몬베이스에 아직도 많은 경험담을 전파해주시고, 공유해주시는 것 만으로도 크루들의 성장을 도모할 수 있다고 생각합니다. 이미 그런 부분들을 해주고 계시다고 생각해서 Continue에 적어봅니다.
"내가 경험해보니 레몬베이스는 이래서(ex: 사람다운 냄새가 나는, 책임감이 넘치는) 다른 기업들(ex: 경험해본 다른 도메인의 기업들)과는 달라!" 라는 점을 얘기하는 것
데이터 분석'만' 하지 않는 비즈니스적 감각
Greg과 같이 일하고 싶었던 이유 중 하나이자, Greg의 중요 역할이라고 생각하는 지점입니다.
데이터 분석은 종종 분석 이후 액션으로 이어지지 못할 때가 많다고 생각하지만, Greg의 리스팩트나 여러 기업 보고서 업무는 분석을 진짜 가치 있는 보물로 바꿔주었다 생각해요.
더욱 중요한 것은 이러한 "돈 되는" 영역을 발굴하고, 발굴된 영역의 고도화까지 이어나가는 부분에서 많은 것을 느끼고 배워갑니다.
PO'만'이 레몬베이스의 제품을 기획하고, 만들어 나가는 것이 아님을 보여준 멋진 사례가 이어지고 있다 생각하고, 이러한 부분을 잃지 말고 계속해 나가면 좋겠습니다.
Warm & Cool한 커뮤니케이션!
1:1을 하면서 느낀 부분은, 사람에 대해서 깊은 관찰과 이어지는 통찰로 좋은 조언을 해주시는 것입니다.
그러나 과한 따뜻함이 아닌, 쿨한 대화체가 Greg의 피드백을 부담없이 소화할 수 있게 해준다고 생각합니다.
이러한 점도 항상 샤라웃이고, 이어가시면 좋겠습니다.
Summer
1. 명확하고 간결하며 위트 있는 의사소통
그렉의 의사소통 방식은 제가 가장 많이 배우고 있는 부분 중 하나입니다. 그렉은 스쿼드 내외부와의 소통에서 항상 간결하고 명확하게 메시지를 전달합니다. 
특히 '위트 있는' 의사소통을 강조하고 싶습니다 🙂 긴장감이 없는 편안한 대화를 통해 솔직한 의견 교환이 가능해지고, 이는 좋은 제품을 만드는 데 큰 도움이 된다고 생각합니다.
2. 사용자 경험을 같이 사수해주시는 것
사용자 경험과 구현 비용은 대개 반비례한다고 생각합니다. 그렉은 구현 비용이 들더라도 사용자 경험을 함께 지켜주셔서 디자이너로서 매우 든든합니다. 이러한 지원 덕분에 제품의 완성도도 더욱 높아진다고 생각합니다.
3. 팀원의 몰입을 위해 신경써주시는 것
그렉은 팀원의 몰입 상태를 지속적으로 체크하고, 더 몰입할 수 있도록 필요한 사항들을 챙겨줍니다. 이러한 관심 덕분에 함께 일하는 것이 즐겁고 큰 힘이 됩니다!
Han
리뷰 분석의 유저스토리 등 필요한 기획들을 선제적으로 정리해서 공유해주신 점 등 평소에 필요하다고 생각되는 일들을 적극적으로 액션하고 공유해주시는게 좋았습니다
적절한 시기에 적절한 문제 제기를 해주시는 것 같습니다
Bell
1/ TF-Jump를 시작한 추진력
총 3가지 부분에서 인상깊었습니다.
한 번 엎어졌던 "리스팩트 제품화"를 시작 (동기부여)
직접 팀을 꾸렸고, PO 역할과 함께 수행 (리더십, 책임감)
리스팩트 서비스와 병행하면서 수행 (역량)
위와 같은 이유로 고민이 많으셨을 것 같은데 그럼에도 시작한 추진력은 앞으로도 가져가면 좋을 역량인 것 같습니다. 특히, 자주 언급하시는 "데이터 팀은 비용조직으로 머물면 안된다."라는 데이터 팀의 모토이자 방향성을 직접 증명하고 실천하는 프로젝트라는 느낌을 받았습니다.

2/ 암묵지 해소를 위한 지속적인 노력 
예상보다 DE 채용이 길어지고 있습니다. 그와 더불어 포지션 명을 바꾸거나, JD를 변경하는 등의 변화가 계속해서 발생하는 상황에서 "현재 기준이 여전히 적절한지", "데이터 팀은 기준에 대한 싱크가 잘 되어있는지" 놓치지 않고 계속 점검하는 모습이 인상적이었습니다. 덕분에 저는 암묵지 해소로 인해 100개가 넘는 이력서와 그와 비례한 수의 면접을 보면서 점점 "뭔가 놓치고 있다는 찜찜함"은 확실히 줄어드는 느낌을 받고 있습니다.
리더 리뷰
Reviewer
Anna
지난 3개월 동안 팀원이 '공통 역량'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
답변을 제출하지 않았습니다.
1. 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
Anna
자주 그렇다
2. 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
Anna
자주 그렇다
3. 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
Anna
자주 그렇다
4. 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
Anna
항상 그렇다
5. 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
Anna
자주 그렇다
6. 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
Anna
항상 그렇다
7. 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
Anna
자주 그렇다
8. 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
Anna
항상 그렇다
팀원이 더 나은 성과를 만들고 지속 성장하기 위해 추가할 피드백이 있다면 코멘트로 남겨 주세요.
Anna
Greg, 최근 1:1에서 여러번 이야기를 나눈 것처럼 양쪽 어깨가 무거우실텐데요. 그렉의 능동성("문제를 문제로만 말하지 않고 변화를 만들 기회를 찾기 위해 실행")과 옐로우카드("자신의 생각을 공유해 더 나은 대안을 고민할 수 있도록 함") 덕분에 여기까지 올 수 있었다고 생각합니다. Greg이 지난 3년간 LB에서 해온 노력들이 한데 모여서 "원기옥"으로 쏘아올려질 것이라 믿어 의심치 않습니다. (이말이 어깨를 더 무겁게 하진 않았으면 좋겠어요-) 

그렉에게 남기고 싶은 3가지 생각이 있어서 날 것 그대로 적어봅니다.

1/ 새로운 크루에게 그렉의 짐을 최대한 넘기자 
성과나 성장을 위한 제안은 아니지만, 한달 정도가 지나면 Data팀에 (꽤 믿음직할 것으로 기대되는) 새로운 크루가 입사를 하게 될텐데요. 입사를 실제 하실 때까지는 설레발을 치지 않아야겠으나 그래도 닉네임도 정하시고, 입사 준비를 시작하신 상황이니 이제 95% 정도는 안심해도 되지 않나 싶습니다. 

여하튼 새로운 크루에게 Greg이 짐들을 최대한 많이- 빠르게 넘기시고 Greg이 더 큰 성과와 성장을 위한 일들에 시간/에너지를 조금이라도 더 쓸 수 있는 상황이 빨리 오기를 바랍니다. 이를 위해 다음 분기 또한 정말 바쁘시겠지만, 적어도 온보딩 1개월차(10월)에는 데이터 팀의 리드로서 팀 빌딩과 온보딩에 우선 순위를 조금은 높여주시면 좋을 것 같고요. 

2/ 더 더 고진감레 
곧 점프에서 만드는 제품과 업그레이드된 리스펙트 결과물이 고객에게 전달될텐데요. 지금도 애써주시고 계시지만 우리가 제공하는 가치가 고객의 문제를 제대로 해결하고 있는지, 사용자들에게 좋은 경험을 제공하고 있는지 치열하게 고민해주시고 '제대로 가치 제공하고 있지 못하는 부분이 있다면' 주저 없이 질문하고 새로운 아이디어/개선점을 찾기 위해 목소리를 높여주시면 좋겠습니다. 

3/ 건강 잘 챙겨주세요 
그렉이 맡고 있는 역할과 책임이 커지는 만큼, 컨디션과 체력 관리가 점점 더 중요해지고 있다는 생각이 듭니다. 쉴 수 있는 시간이 거의 없는 (엄혹한) 상황임을 알지만 틈틈이 리프레시를 위한 노력도 기울여주시면 좋을 것 같아요. 아프면 안됩니다.... 💪
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
