Self
이번 주의 중요한 성과 3개를 기재하고, 평가 등급을 선택해주세요.
Meet Expectations 👌
데이터 에반젤리스트 컨텐츠 작성
측정 척도에 대한 스터디
이번 주 중요한 성과들을 성취할 수 있었던 동기(motivation)는 무엇인가요? 혹시 1번 질문에서 'Below Expectations'에 체크했다면, 이유나 상황을 알려주세요.
오랫만에 글을 작성하게 되어 재미있었다.
기존에 알고 있었던 지식을 푸는 것이 아니라 새롭게 공부해서 전달해야 했기에 학습 과정이 필요했지만, 재밌었다
다음주 가장 중요한 계획은 무엇인가요? (최대 3가지)
개념화/조작화 컨텐츠 내부 공유
롯데푸드 추가 분석 작업 사전 준비
지난 한 주 몸과 마음의 상태는 어땠나요?
So so .. 😶
지난 한 주 동안 Lemonbase Value를 지킨 사례가 있나요? 있다면 어떤 Value이고, 사례인지 공유해주세요.
답변을 제출하지 않았습니다.
지난 한 주 칭찬하고 싶은 크루가 있었나요? 혹은 크루의 성장을 위해 피드백을 주고 싶은 일이 있었나요? 천천히 생각해보시고, 떠오르는 일이 있다면 적어주세요.
답변을 제출하지 않았습니다.
나와 팀과 회사의 '건강한 성장'을 위하여 제안하고 싶은 것이 있나요?
스쿼드 체계로 편성되면서 각 프로덕트에 대한 몰입도는 향상된 반면, 스쿼드에 속하지 않은 인원들에게 스쿼드 관련 정보 공유는 조금 더 어려워졌습니다. 팀간, 스쿼드간 주요 업무 파악이 어렵다는 피드백은 지속적으로 발생해 왔지만, 스쿼드 체계 도입으로 더욱 심화된 것으로 보입니다. 

이를 해소 할 수 있는 가장 좋은 제도가 월요미팅에서 시행하고 있는 주간 계획 공유일텐데요, 이 제도가 이미 존재함에도 상호 공유가 불충분하다는 것에 대하여 문제의식을 느낍니다.
이에 크루들의 주간 계획 공유 내용을 다시금 살펴보았는데요, 대부분 매우 추상적이고 구체적이지 않은 내용을 공유하고 있습니다. 서로가 1~2분만 더 시간을 투자해서 조금 더 자세하게 공유한다면, 정보의 공유가 조금 더 원활해지지 않을까 싶습니다. 

서로의 주간 계획에 대하여 논의하는 자리를 통해 정보를 공유하는 것이 주요 목적 중 하나일 것이라고 생각하는데요, 원 기획에 부합하는 가치가 창출되도록 크루 전체가 조금 더 노력 할 수 있도록 관련된 가이드 또는 리마인드 작업이 필요할 것이라고 생각됩니다.

가이드라기보다는 "육하원칙에 맞추어 작성해주세요"정도의 짧은 안내 및 공지만 매주 월요일 오전 전달되도 충분하지 않을까 싶습니다.

참고로 두루뭉실하게 적게된 원인은, 셀프 체크인에 작성한 내용을 복사 붙여넣기 하기 때문이지 않을까 싶습니다. 남을 위한 것이 아니라 내 자신을 위해 기록한 내용을 복사하다보니 타인에게는 불명확하고 불친절한 내용이 전달되는 것 같습니다.
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
