셀프 리뷰
지난 분기 동안 내가 이룬 성과를 2개(최대 3개) 작성해주세요. 어떤 과정을 통해 무엇을 얻고 이루었는지, 성과 달성 과정과 결과를 서술해 주세요.
TF-jump 릴리즈 (2024-08-20)
7월초 부터 본격적으로 점프 TF가 가동되기 시작했고, 약 1달 반정도의 짧은 시간동안 팀빌딩 및 첫 릴리즈를 수행
예정보다 늦게 점프TF가 가동되었고, 제품 제작에도 시간이 조금 더 오래걸렸지만, 빠른 시간안에 0 -> 1을 함께 만들어냄
무엇보다 TF원들이 변화의 과정에서 혼란스럽지 않고 안정적일 수 있도록 하는 것에 집중
PO를 하는 것은 어렵지 않은데, 좋은 PO가 되는 것은 어렵다는 것을 깨달았다
PO가 만들고자하는 제품에 대한 사전 경험 및 지식이 없다면 너무나 어려울 것 같다
DE 채용 완료
1년이 넘게 진행되었던 DE 채용을 완료했다. 
우여곡절이 많았고, 당초 예상보다 무척이나 늦어졌지만 결국은 목표 달성
조급해지는 순간들이 많았지만, 몇몇 요건들은 끝까지 고수했고 좋은 결과를 만들어가고 있다고 생각한다
다음 분기 동안 성취하고자 하는 목표는 무엇인가요?
업무적으로는 점프스쿼드 및 데이터팀의 OKR 달성하고 싶다. 특히, 양 팀의 OKR을 정량적인 지표를 중심으로 설계했기 때문에, 지표 기반의 목표 달성 과정을 경험하고 공유 할 수 있기를 바란다
지난 분기 동안 '공통 역량'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
답변을 제출하지 않았습니다.
1. 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
자주 그렇다
2. 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
자주 그렇다
3. 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
가끔(때때로) 그렇다
4. 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
항상 그렇다
5. 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
자주 그렇다
6. 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
항상 그렇다
7. 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
자주 그렇다
8. 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
가끔(때때로) 그렇다
동료 피드백
Reviewer
Bell
Chang
Han
그만&시작(Stop&Start)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Bell
지금 거의 Greg의 모든 리소스(어쩌면 레버리지까지 당겨서...)를 사용하고 계신 것 같아서 Start는 따로 적지 않겠습니다.

[Stop] 맥락 전환을 멈추거나 줄여주세요! (어쩔 수 없다는 것은 알고 있지만 다시 상기해보면)
단순히 제가 인지하고 있는 Greg의 페르소나는 3가지 입니다.
 데이터팀 Lead (관리)
Jump 스쿼드 PO (관리)
리스팩트 DA (실무자)

그 결과로 구글 캘린더를 살펴보면 페르소나가 "1 -> 2", "3 -> 1" 등등 페르소나가 하루에도 몇 번씩 바뀌는 것을 엿볼 수 있는데요. 업무 자체에 에너지와 더불어 맥락 전환 자체에 대한 비용도 상당하기 때문에 하나로 몰아서 하는 것이 능률면에서 비교할 수 없을 정도로 좋다는 것을 이미 아실텐데요. 그래서 하나 제안해보자면 하루에 하나의 페르소나를 유지하는 것은 불가능하더라도 오전/오후 중에는 하나의 페르소나로 몰아서하시면 어떨까합니다!
Chang
Start: 제품의 성과를 확인할 수 있는 지표를 밝히는 노력을 PO들과(Greg도 PO지만..) 끊임 없이 진행해주세요.

지금 회사의 위기를 극복하기 위해서 많은 일을 해야겠지만, 그 중에서 가장 중요한 점은 다음의 2가지가 아닐까 싶어요.
우리가 하는 일의 근거가 명확하다.
우리가 한 일의 성공과 실패를 명확하게 확인할 수 있다.

오늘 Greg과 원온원에서 이야기한 "크루들의 대담한 시도, 담대한 도전"은 리더들의 risk taking과 연결되는터라 바로 뭔가를 개선하긴 어렵겠지만, "성과에 기여"하는 것은 계속 측정하는 시도를 하면서 고도화 할 수 있는 일이라고 생각해요.

성과 확인을 잘 하도록 팀을 변화시키는게 정말 중요하다고 생각하고, 그 일을 하는 것에 Greg의 도움을 받으면 좋겠습니다.
Han
Start - 사소한 기타 일감들 서로 잘 챙기도록하기 
등급 순서 다름 문제, "다중 선택 문항 exact match시 괜찮을지 확인"과 같은 기타 일감, 챙겨야하는 요소들이 여러개 있을 때 메인 일감들을 다루다보니 잘 마무리되지 못한 경우가 있었다고 생각이 들어요, 저도 이런 자잘 일감들을 잘 마무리하지 못하는 경우가 있는데 서로 잘 챙길수 있게 하면 어떨까 싶었어요.
계속(Continue)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Bell
[Continue] 실행력을 앞으로도 유지해주시면 좋을 것 같습니다.
누군가에게는 무모하게 보일 수 있고, 불나방처럼 보이지만 상상(혹은 계획)만하고 실행하지 않는 것은 아무런 의미가 없다고 생각합니다. 그런 점에서 어떻게든 달려가고 계신 것 같아서 일종의 리더의 자세/태도를 많이 배우고 있습니다. 
Chang
Greg이 스쿼드 크루 혹은 협업하는 다른 팀의 크루들이 어떤 어려움이 있는지 확인하고 전달해주는 것에 많은 도움을 받고 있어요. 아무래도 제가 직접적으로 많은 이야기를 하는 분들이 스쿼드의 크루 혹은 PO들이다보니 충분히 좋은 정보들을 많이 얻고 있진 않다고 생각해요.

지금처럼 스쿼드 크루 & 다른 협업하는 크루들의 어려움을 적극적으로 듣고 그 어려움을 해결하기 위해 무엇을 할 것인지 고민하고 그것을 해결하기 위한 시도를 지속해주세요.
Han
유저 스토리, OKR 등 선제적으로 초안을 작성해서 피드백을 받는 방식이 좋았습니다. 빠르게 할 일과 의사결정을 진행하는데 도움이 됐다고 생각해요.
스쿼드 외부 상황 등 여러 정보들에 대해 투명하게 소통해주시는게 좋았습니다
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
