Self
이번 분기에 달성한 성과를 2개(최대 3개) 입력해주세요. 어떤 목표/목적으로 해당 업무를 수행하였고, 성과 달성 과정 및 결과가 어땠는지 서술해주세요.
Yearly LB Analytics Report + Camp Day 발표
의의
오랜기간 동안 숙원처럼 느껴졌던 레몬베이스가 보유한 데이터 기반으로 지식과 인사이트를 정제 하여 외부 공유하는 첫사례
레몬베이스에 데이터 관련 조직 및 업무에 대한 첫 공개 사례
데이터 기반의 인사이트에 대한 니즈 확인
과정
1월초부터 업무를 진행하려고 했지만, 로드맵 수립 및 누적된 PRS 피로도로 2월이 되어서야 업무에 돌입 할 수 있었다
캠프데이 발표와 더불어 리포트 동시 제작에 따라 편집 과정은 꽤나 타이트했었다
결과
답답하다. 긴호흡으로 충분히 전사적으로 공유하며 진행되었고, 외부 디자이너 발주와 같은 비용도 발생한 작업인데, 큰 이해/생각없이 작성된 캠프데이 만족도 설문 1건으로 인해 리포트 배포가 무산되었다.
목표대시보드 자동화
의의
제품 대시보드의 첫 자동화 사례
데이터 브릭스를 기반으로 만든 첫 프로덕트
과정
클로이 + 데이빗의 협업으로 목표 대시보드가 기획 및 수동으로 운영되는 대시보드가 존재한다는 것을 인지하게 되었고, 이를 자동화
결과
만족
데이터 브릭스 고도화
의의 
다양한 목적으로 활용가능한 데이터 플랫폼의 도입 및 정책 설정
앞으로의 foundation 다지기
과정
데이터 브릭스 관련 가이드가 불친절한 편이라, 러닝커브가 꽤나 높아, 하나하나씩 찾아보고 시행착오를 겪음
결과
과정에서 언급한 것처럼 처음 사용해보는 것을 시행착오를 통해 학습하다보니 성과가 조금 부족하다고 생각.
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
데이터 브릭스 전사 전개
사용성 개선
보유 데이터 개선
성과 측정 지표 기획
다면평가  PRS 및 관련 업무
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
기대를 꾸준히 충족함
Lemonbase Value 2: 지난 3개월 동안 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
탁월함
Lemonbase Value 3:지난 3개월 동안 'Fast Move'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
탁월함
Peer
Reviewer
Kimi
Gaby
Bell
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Kimi
제가 크루 리뷰에서 STOP은 꼭 적는 편인데요. (저는 크루리뷰에서 STOP만큼 도움이 되는 게 없더라고요)
적을 게 없는 STOP을 쥐어짜내어 적을 순 없으니까요, 이번에는 패스하겠습니다!

앞으로 더 많은 협업을 통해 제가 선물처럼 받았던 STOP을 그렉에게도 주는 날을 기대해봅니다.(...)
Gaby
Greg의 나쁜 습관, 반복되는 실수 등은 발견하지 못했습니다. 
Bell
특별히 생각나는 것이 없네요.
전에 Alex와 오해가 있으셨던 부분도 슬기롭게 해결하셔서 제가 피드백이나 멈췄으면 하는 부분은 없습니다!
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Kimi
아무리 고민해도 START도 딱히 떠오르는 게 없습니다.

왠지 내용이 없는 리뷰를 작성하는 것 같아 마음이 무겁지만, 앞으로 그렉과 더 가까이 지켜보며 1:1 미팅이든 피드백이든 더 자주 날릴 것을 약속합니다.
Gaby
이미 시작되었기 때문에 시작했으면 하는 점을 전한다기보다 응원을 보내는 것에 가까운 것 같은데요~ 
피플 데이터를 다루는 자세에 대해 Greg의 철학을 우선 전사적으로, 이후에는 대외적으로 알려 사고 리더십을 확보해나가면 좋겠습니다. 
대외적으로 피플 애널리틱스를 다루는 커뮤니티의 일원으로서 활동을 본격 시작하신 것으로 보여서, 응원합니다! (좋은 필진, 연사가 있다면 소개해주시길 ㅎㅎ)
Bell
"PS 그룹의 데이터 마트화"를 시작했으면 좋겠습니다. 
제품 쪽, 비즈니스 쪽 데이터 마트는 얼추 머리에 그려지는데, PS 그룹 쪽에 데이터 마트는 머리에 그려지지 않네요.
"크루들의 데이터 활용을 편하게 한다."라는 저희의 목표에는 그랙도 포함되어 있습니다. 
그랙이 분석하기에 용의한 형태의 마트를 구축하는 것도 데이터 팀이 해결해야하는 일이라고 생각합니다.
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요? (6줄 이내로 작성해 주세요)
Kimi
<엄청난 문제 해결력과 리더십>
데이터팀과 첫 협업 후 누군가 협업 경험을 물었을 때 저는 이렇게 답했습니다. (1:1 미팅 보드에 정리된 내용 가져옴)

  -----
입사 이래 가장 좋았던 협업
미팅 시간도 필요할 때만 30분씩, 너무 알찬 30분이고 컴팩트하게 진행됨
그렉의 리더십. 그렉이 없었으면 이렇게 안됐겠다. 
어젠다를 미리 기록하지 않았는데 어젠다 명확하고, 미팅 끝나기 직전에 wrap-up 으로 sync맞추는 것.
  -----

그 외에도 이번 '채널톡 데이터 연동' 협업 과정에서 제가 고민하고 있을만한 내용에 대해 '이런 분석이 있으면 고민에 도움이 될까요?' 먼저 물어보시고 분석 자료를 제공해주시는 것에서 엄청난 든든함을 얻으며, 나도 누군가에게 그렉과 같은 통찰력으로 도움을 먼저 건네면 좋겠다는 생각을 했어요.

또, '데이터' 키워드 알림, 오피스 아워 등 문제 의식이 생기면 그를 바로 실행하는 모습들에서 저에게 무척 긍정적인 자극이 되었어요. 
Gaby
문제가 발생했을 때, Greg이 논의 채널과 논점을 분명히 정리하는 모습을 자주 보게 됩니다. 
문제의 심각성을 알리고 이해관계자들이 주목할 수 있도록 하는 데 효과적이라고 생각합니다. https://teamlemonbase.slack.com/archives/C01B6TKUPT7/p1682036607367439?thread_ts=1681809392.631939&cid=C01B6TKUPT7
데이터 취급에 대한 고객의 우려를 다루는 일은 한 차례 이벤트로 끝날 만한 사안은 아닌 만큼 원칙을 세워 일관된 대응을 할 수 있도록, Lemonbase Analytics가 전사적으로 대응책을 마련하는 계기가 되면 좋겠습니다.  
Bell
1/ 양질의 분석 쉐어링을 계속해주셨으면 좋겠습니다!
백번의 데이터 팀 홍보보다 이번 Camp day 자료로 만드신 "Yearly LB Analytics Report" 공유가 더 효과가 크다고 생각합니다.
2/ 브레이크를 걸어주세요.
 전에 체크인에서 제가 갑자기 시각화를 하겠다고 할 때, "데이터 허브가 더욱 중요하다."라고 제동을 걸어주신 일이 기억에 남네요. 우선순위를 재 상기 시켜주셔서 너무 감사했고 계속 부탁드립니다!
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
