Peer
내 리더는 실행 가능한 피드백을 제공합니다.
Anonymous
5
1:1에서 이야기를 나눌 때마다 실행 가능한 피드백을 제공 해 주셨어요.
평가 결과와 앞으로의 기대치를 이야기하면서 목표를 구체화할 방향성을 제시 해 주셨고,
최근에도 MVC에 대한 생각을 나누다가 당장 실행 가능한 액션을 제안 해주셔서 도움을 많이 받았습니다.
Anonymous
5
그렉의 피드백을 AI의 도움을 받아 작성해봤습니다. (사용 데이터는 only 1:1 코멘트 내용입니다 화자 분리도 안하고 넣은 상태)

1:1 현황 파악 기능 논의할 때 테이블 구조나 API 설계에 대해 구체적인 질문을 던지시며 방향성을 잡아주셔서, 막연했던 태스크를 명확히 정리할 수 있었습니다. 다만, 가끔 피드백이 조금 더 세부적인 액션 아이템으로 이어졌으면 더 도움이 될 것 같아요. 전반적으로 리더의 피드백은 제가 실질적으로 행동으로 옮길 수 있는 인사이트를 주는 편입니다.
Anonymous
5
(익명이면 구체적 사례를 말씀드리기가 어려워서 실명으로 작성합니다. 그렉에게는 익명이 아니어도 충분히 솔직하게 피드백할 수 있기도 하고요!)

하나의 에픽을 혼자서 디자인하다보면 매몰될 때가 있습니다. 그럴때마다 실시간으로 싱크하고 여러 시각화 방법을 제안해주셔서 도움이 됩니다. 
Anonymous
5
저에 대한 커뮤니케이션 관련 피드백은 즉각 실행 가능한 형태였습니다.
업무 중에도 전달해주시는 의견은 바로 이해할 수 있는 형태로, 적용하는 데 무리가 없었습니다.
Anonymous
4
.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 지나치게 간섭하지 않습니다.
Anonymous
5
간섭하지 않습니다 👍
Anonymous
5
간섭이 마이크로 매니징으로 해석할 수 있다면, 충분한 자율성 부여와 존중을 통해서도 아웃풋을 창출하는 매니징을 하신다고 생각합니다.
Anonymous
5
마이크로 매니징 한다는 느낌을 전혀 받지 못했고, 오히려 무언가 일이 진행되는 데에 어려운 점이 있다면 해소하려는 모습을 많이 보았습니다.
Anonymous
5
.
Anonymous
4
제 리더는 업무에서 적절한 자율성을 보장해 주는 편입니다. 예를 들어, 1:1 기능 설계나 MVC 관련 논의에서 구체적인 방향을 제시하시면서도, 세부적인 구현 방식이나 접근법은 제가 고민하고 결정할 수 있는 여지를 주셨어요. 최근 챗봇 기능 PoC 같은 새로운 제안에서도 아이디어를 자유롭게 탐구하도록 독려하셔서, 지나치게 간섭받는다는 느낌 없이 몰입할 수 있었습니다. 다만, 가끔 복잡한 태스크에서 조금 더 자주 체크인해 주시면 우선순위를 정하는 데 도움이 될 것 같아요. 전반적으로 리더는 간섭과 지원 사이에서 좋은 균형을 유지하고 있다고 생각합니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 나를 하나의 인격체로 대하며 배려합니다.
Anonymous
5
저를 단순한 팀원이 아니라 한 명의 사람으로 대하며 배려해 주시는 점이 느껴집니다. 예를 들어, 최근 휴가가 엇갈려 오랜만에 대화했을 때, "잘 지내시죠?"라며 가볍게 안부를 물으시고, 제가 독감 후 컨디션이 좋아졌다고 하자 세상이 아름다워 보인다는 제 말에 공감해 주셨어요. 이런 대화에서 리더가 제 개인적인 상황이나 감정에 관심을 가져준다는 걸 느낍니다. 또, 연간 목표나 결혼 자금 모으는 계획 같은 개인적인 이야기를 나눌 때도 판단하지 않고 진심으로 들어주셔서 편안했어요. 다만, 바쁜 시즌에는 이런 소통이 조금 뜸할 때도 있어, 꾸준히 이어지면 더 좋을 것 같습니다. 전반적으로 리더는 저를 존중하고 배려하는 태도로 대해 주셔서 감사하게 생각합니다.
Anonymous
5
배려를 너무 잘해주시죠! 제 생각을 항상 솔직하게 공유할 수 있는 분입니다. 최근에 AI 디자인이 너무 실망스럽고 속상했을 때에도 가감없이 말할 수 있었습니다. 그렉과 심리적 안전감이 충분히 잘 쌓였다고 생각합니다.
Anonymous
4
.
Anonymous
5
여러 고민이 있을 때, 컨디션이 좋지 않을 때 체크해주시고, 나눠주시는 것은 훌륭한 배려심에서 기반한다 생각합니다.
특히, 레몬베이스에서의 여정과 관련한 부분에서도 세심하게 챙겨주신 덕분에 많은 도움이 되었습니다.
Anonymous
5
그렉과 이야기를 나누다보면 팀워크와 개인의 몰입을 중요하게 생각하고 있다고 느낍니다. 개인의 의견을 존중해 주시는 덕분에 팀이 안전감을 가지고 솔직하게 소통하고 있다고 생각해요.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 팀원들이 우선순위에 집중할 수 있게 합니다.
Anonymous
4
OKR, 스쿼드 목표 설정 등 데이터를 기반으로 항상 공감가는 의사소통을 해주신다고 생각합니다.
공백기(전사 전략 또는 상위단에서 로드맵이 안정해질 때)에는 다음에 해야할 일감에 대해 빠르게 소통하고 정해지면 좋겠다는 생각을 했습니다!
Anonymous
5
AI 필터링, 개인 별 리포트, 그 외의 여러 일감이 있다면 우선순위를 잘 조정하여 제 때 필요한 업무를 할 수 있게 합니다.
그리고 각 인원 별 특성을 잘 파악하고 계셔서 팀원이 가장 좋은 Output을 낼 수 있는 형태로 업무의 분배를 진행합니다.
Anonymous
4
팀원들이 우선순위에 집중할 수 있도록 잘 이끌어 주십니다. 예를 들어, 1:1 기능 설계 논의에서 고객의 핵심 니즈인 ‘현황 파악’에 초점을 맞추고, 허수 데이터 제외 같은 구체적인 가이드라인을 제시해 주셔서 태스크의 방향을 명확히 잡을 수 있었어요. 또, MCP 기반 PoC 같은 새로운 제안이 나왔을 때도 “상반기에 하나 해보자”며 실행 시점을 정해 주셔서, 여러 아이디어 속에서 무엇에 먼저 집중해야 할지 정리됐습니다. 다만, 여러 태스크가 동시에 몰릴 때는 우선순위가 살짝 흐려질 때도 있어, 그런 경우 조금 더 자주 리마인드해 주시면 더 도움이 될 것 같아요. 전반적으로 리더는 중요한 목표에 집중할 수 있도록 길을 잘 잡아주시는 편입니다.
Anonymous
5
미팅을 최소한의 인원만 참여하도록 조율해 주시는 것도 그렇고, 지금 팀의 우선순위가 (있다면) 무엇인지 꾸준히 소통하는 것으로 팀원들이 집중할 수 있게 도와주고 계십니다.
Anonymous
3
.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 업무에 필요한 정보를 나와 적절히 공유합니다.
Anonymous
4
업무에 필요한 정보를 적절히 공유해 주시는 편입니다. 예를 들어, 1:1 기능 설계 논의에서 고객의 주요 니즈가 ‘현황 파악’이라는 점과 허수 데이터를 제외해야 한다는 요구사항을 명확히 전달해 주셔서, 제가 어떤 부분에 집중해야 할지 빠르게 파악할 수 있었어요. 또, MCP 기반 PoC 제안이나 웨비나 후기 같은 사례에서도 관련된 배경이나 기대 결과를 간략히 공유해 주셔서, 맥락을 이해하고 제 역할을 다듬는 데 도움이 됐습니다. 다만, 여러 프로젝트가 동시에 진행될 때는 정보가 조금 늦게 전달되거나 빠진 경우도 있어, 그런 때에는 미리 공유해 주시면 더 원활할 것 같아요. 전반적으로 리더는 업무에 필요한 핵심 정보를 잘 정리해서 전달해 주셔서 신뢰가 갑니다.
Anonymous
5
지금까지 정보의 부족으로 어려움을 겪은 적이 없습니다.
업무에 대한 상세 정보와 피드백, 그리고 필요한 모든 리소스를 제공해주십니다.
Anonymous
5
정말 잘 공유해주고 계십니다!
Anonymous
5
.
Anonymous
4
데일리 스크럼, 1:1 외에도 다양한 경로로 우리 팀/개인이 알아야 하는 정보를 꾸준히 공유 해 주셨습니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
지난 6개월간 커리어 개발과 관련해 리더와 의미 있는 대화를 나눈 적이 있습니다.
Anonymous
4
.
Anonymous
5
스쿼드 내 써머 말고 디자이너로서의 써머는 어떻게 성장하고 싶은지에 대해 이야기 나누고, 해당 방향을 발전할 수 있는 일감은 무엇인지 이야기를 나눴습니다 :) 
Anonymous
4
앞서 적었던 1:1에서 앞으로의 기대치를 싱크하며 커리어 개발과 관련해 대화를 나누었고, 최근에도 만들고 싶은 것은 없는지 질문을 주셔서 UX 개선에 대한 아이디어를 함께 이야기 해 볼 수 있었어요.
Anonymous
5
6개월 동안 리더와 커리어 개발에 대해 의미 있는 대화를 나눈 경험이 있습니다. 예를 들어, 올해 개인적인 목표를 논의할 때, 제가 결혼 자금을 모으기 위해 지출을 줄이고 싶다고 이야기했더니, 리더께서 단순히 업무적인 조언뿐 아니라, 장기적인 재정 계획과 일의 균형에 대해 진지하게 들어주시고 의견을 나눠주셨어요. 또, 새로운 프로젝트처럼 MCP 기반 PoC를 제안하며 상반기 목표를 설정할 때, 제 아이디어를 발전시킬 수 있는 방향으로 격려해 주셔서 커리어 성장에 대한 동기를 얻었습니다. 다만, 이런 대화가 정기적으로 이어진다면 더 큰 도움이 될 것 같아요. 전반적으로 리더는 제 커리어 목표와 관심사를 존중하며 의미 있는 소통을 위해 노력해 주시는 것 같습니다.
Anonymous
4
엔지니어나 앞으로의 커리어 관점에서 1:1을 통해 심도 깊은 얘기를 나누었습니다.
단, 4점인 이유는 최근에는 1:1에서 이와 관련된 대화가 다소 줄어든 상황이라 인지한 것을 기반으로 의견 드립니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 팀의 목표를 명확하게 제시합니다.
Anonymous
3
요것은.. 명확하게 제시하지 않았다기보다는 사실 팀의 목표가 모호해졌다에 가깝습니다.

팀의 상반기 OKR이 "기존의 점프 일감을 소화하면서, 구성원 및 조직에 대한 입체적인 이해에 관련된 discovery를 진행하는 것"이었는데요.
사실 "기존의 점프 일감"이라는 것은 백로그에 넣어둔 일감을 꺼내서 해소하는 것으로 이해했고, 메인은 "구성원 및 조직에 대한 입체적인 이해"라고 생각했어요.
그래서 2025 로드맵이 메인 임팩트겠다 싶었는데 그게 하반기로 미뤄진 상황이고, "기존 점프 일감을 소화한다"도 목표보다는 할 일에 가까운 것 같아요.
아이디에이션 회의나 워크샵에서 목표와 관련된 얘기를 해 봐도 좋겠다 싶습니다.
Anonymous
5
팀의 목표를 제시할 때 전반적으로 방향성을 이해할 수 있게끔 큰 그림을 공유해 줍니다. 예를 들어, 1:1 기능 개선이나 리뷰 결과 조망 같은 프로젝트에서 고객의 니즈나 우리가 나아가야 할 지점을 명확히 짚어주는 편입니다. 다만, 세부적인 우선순위나 고민의 과정이 조금 더 드러나면 목표를 향한 실행 과정에서 팀원들이 더 구체적인 맥락을 잡는 데 도움이 될 것 같습니다. 전반적으로 팀이 어디로 가야 하는지를 알 수 있게끔 이끌어주는 점은 큰 강점이라고 생각합니다.
Anonymous
4
.
Anonymous
5
우선순위 문항에 말씀드린 바와 같이 OKR설정 시 데이터 기반으로 소통해주셔서 항상 공감이 갔던 것 같아요.
Anonymous
5
스프린트 별, 분기 별 OKR 설정은 레몬베이스 내에서는 가장 명확하게 설정하고, 납득이 되는 OKR이라 생각합니다.
우리가 이걸 왜 해야하는지, 해서 어떤 결과가 나오고, 어떻게 성취됐는지를 충분히 전달해주십니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
내 리더는 업무를 효과적으로 관리하는 데 필요한 직무 전문성을 갖고 있습니다.
Anonymous
4
.
Anonymous
5
PO에게 가장 중요한 역량은 의사소통이라고 생각하는데, 그렉은 조직 내에서 의사소통을 가장 잘 하는 분이십니다. 항상 배웁니다 
Anonymous
5
PO로서, Data Analyst로서 모두 훌륭한 직무 전문성을 갖고 계십니다.
기획과 커뮤니케이션 능력, 타 팀과의 업무 조율, 우리가 해야할 것을 하고, 할 수 없는 것을 과감히 쳐내는 것은 지금까지 경험한 PO들 중에서 가장 균형있는 능력치의 전문성을 갖고 계시다 생각합니다.
Anonymous
5
제 리더는 업무를 효과적으로 관리하는 데 필요한 전문성을 잘 보여줍니다. 예를 들어, 1:1 기능 개선이나 리뷰 결과 분석 같은 복잡한 프로젝트에서 기술적인 요구사항과 고객의 니즈를 명확히 파악해 방향을 제시해 줍니다. 특히, 새로운 테이블 구조나 API 설계 같은 기술적 논의에서 팀원들의 의견을 반영하면서도 실현 가능한 솔루션을 제안하는 점이 인상적입니다. 다만, 가끔 세부적인 실행 계획을 공유하는 데 시간이 걸릴 때가 있어서, 좀 더 빠르게 구체적인 가이드를 받으면 업무 효율이 더 올라갈 것 같습니다. 전반적으로 리더의 전문성은 팀이 목표를 향해 나아가는 데 큰 도움이 됩니다.
Anonymous
4
문제 정의, 우선순위 판단, 의사결정, 커뮤니케이션 등 많은 부분에서 전문성을 보여주고 계셔서 신뢰하고 있습니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
다른 직원들에게 내 리더와 함께 일할 것을 추천합니다.
Anonymous
5
레몬베이스에서 꼭 같이 일해보고 싶었던 분이고, 그렇게 되어서 기쁩니다.
우리 팀이라면? 당연히 해내겠지라는 생각을 갖게 된 것은 훌륭한 팀원들 덕도 있지만
그 팀원들이 가장 좋은 컨디션으로 근무할 수 있도록 관리하고
노력대비 좋은 결실이 나올 수 있도록 업무 정제를 하는 그렉이 있어서라 생각합니다.
무조건 추천입니다.
Anonymous
5
심리적 안전감을 가지고 소통할 수 있는 팀을 만들어주셔서 감사합니다!
Anonymous
5
.
Anonymous
5
시원시원해서 같이 일하기 좋다고 셰프한테도 추천했습니다
Anonymous
5
매우 추천합니다. (계속 그렉과 일하고 싶습니다)
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
저에게 기대하는 것 바라는 것이 있다면 어떤 것일까요?
Anonymous
바라는 점은 '우선순위' 항목에 적었습니다.
혹, '고객 니즈 파악을 좀 더 적극적으로 했으면 좋겠다'와 같은 피드백이 있으면 언제든 말씀해주세요!
Anonymous
고객들의 실제 경험을 추적하는걸 시도해보기 (실제로 잘 썼는지, 이상한건 없었는지, 강/약점이 실제로 의미있게 리포트에 표시됐는지)
퀄리티가 떨어지더라도 실행 가능한 일감들을 빠르게 많이 만들어놓기
Anonymous
그렉 여기있는 코멘트는 AI를 통해서 작성한 것이고, 점수는 제가 한겁니다. 항상 일의 진척이 생각대로 되지 않을때 그렉이 "그러면" 으로 시작하며 건내주는 말들이 도움이 많이 되고 있습니다. 또 논의에서 지금 정할 것, 넘어가서 따로 관련자들이 모여서 하면 될 것을 의식적으로 잘 구분하신다는 생각이 들었어요. 덕분에 결정의 속도가 빨라지는 것 같아서 앞으로도 결정하는 역할 부탁드립니다~
Anonymous
지금처럼 해 주셔도 좋습니다! 다만 목표 관련해서 코멘트 남긴 것 처럼 팀의 목표나 방향성이 좀 더 명확해지면 업무 몰입도 올라가고 더 큰 임팩트를 낼 수 있겠다 싶습니다.
Anonymous
업무 과정 중에 저에게 아쉽거나, 개선되면 좋겠다는 지점이 있다면 더욱 과감하게 얘기해주시면 좋겠습니다.

p.s.
약간 별개의 이야기일 수도 있는데, 저랑 얘기하실 때 뭔가 눈을 마주치는게 부담되시는가 싶을 때가 있습니다... ㅋㅋㅋㅋ 미묘하게 느껴집니다.
Anonymous
답변을 제출하지 않았습니다.
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---

[Headline]
점프스쿼드 2025년 1분기 피드백 to Greg
---
