Self
이번 분기에 달성한 성과를 2개(최대 3개) 입력해주세요. 어떤 목표/목적으로 해당 업무를 수행하였고, 성과 달성 과정 및 결과가 어땠는지 서술해주세요.
성과1
11월초부터 12월말까지 빈틈없는 스케쥴로 PRS 프로젝트 완수 
한 일
각 고객사 (GS건설, 롯데푸드, 한국투자증권, 한국투자신탁운용)에 맞추어 새로운 종합/개인/부서장 보고서를 작성
비밀번호 설정, 메일 발신 방식 변경 (YAMM -> SendGrid)과 같은 새로운 operation 프로세스도 생성
고질적인 문제였던 보고서 작성에서의 구글 API의 불안정성을 해소
평가: 기대 이하 
고객에게 일정 연장을 요청하고, 데이터의 정확도 이슈 및 메일 오발송의 이슈가 있었다.
아쉬운 점
너무 촘촘하게 다수의 프로젝트를 수행하다보니, 오류/변동 사항에 대한 버퍼가 없었고, 사전 검증을 할 수 없었다
협업하는 구성원에 대한 신뢰가 많이 떨어졌었다.
문항 정리 시트의 문항과 실제 제품에 등록된 문항이 다르거나, 검수를 했지만 오류가 너무 많이 발생했다
개발/엔지니어링에 대한 이해도의 차이가 뼈아팠다
상기 모든 어려운 조건들을 극복해내지 못했던 것이 아쉽다
성과2
Year Lemonbase Analytics
한 일 
비록 아쉽게도 1분기내에 원하는 만큼의 아웃풋을 산출하지는 못했지만 (딜레이 발생), 새로운 업무를 시도하고, 기존에 생성한 데이터 파이프라인을 활용하는 첫 결과물을 만들어 내고 있다
평가: 보통
목표로 한 일정을 채우지 못한 것이 아쉽지만, 일정을 조금 희생하더라도 깊게 들여다 보고있기에, 유용한 사실들을 많이 알게 되었고, 이를 전파 할 수 있을 것 같다.
아쉬운 점
PRS 이후 회복이 되지 않아서 생각만큼 몰입이 되지 않았다
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
3개월 동안 성취할 목표는 아니고, 상반기 목표이지만, 데이터 프로덕트를 완성하고, 데이터 literacy를 측정할 체계를 구축 할 것이다
추가로, 실무/관리의 균형과 밸런스를 찾고 싶다
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
기대를 꾸준히 충족함
Lemonbase Value 2: 지난 3개월 동안 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
탁월함
Lemonbase Value 3:지난 3개월 동안 'Fast Move'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
기대를 초과함
Peer
Reviewer
Ize
Sarah
Bell
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Ize
감정을 바로 전달하는 것도 좋지만 조금은 텀을 두고 이야기 하는 것도 좋을 것 같아서 남겨봅니다.
예전에 PS 그룹 미팅에서 저의 Prs팀의 리드였던 새라가 굉장히 힘들어 했던 모습을 보시고 저를 걱정하면서 조언을 해주셨을때, 사실 저도 굉장히 당황스럽고 어떻게 해야하지 하면서 속으로 여러 생각들을 하고 있었는데요, 그 날 바로 1:1을 통해 조언을 해주셨던 것이 사실 저도 마음의 여유가 없어진 터라 더욱 복잡하게 상황들이 다가와서 더욱 불안한 감정들을 느끼게 되었습니다. 그렉도 그 상황에 대해 놀라셔서 바로 1:1을 신청하신 것 같지만 감정이 격양 되었을 때 1:1을 하신 것 같다고 느껴지기도 했습니다. 이 때 서로 조금은 cool down이 되었을 때 1:1을 했다면 더욱 좋았을 것 같아서 적어봅니다.
Sarah
Greg이 리뷰를 쓰시는 과정에서 느끼신 난감함과 애매함...? 그런 것을 저도 느꼈어요.
힘 빠지는 프로젝트의 늪에서 잘 빠져나온 것을 다시 한 번 축하하며 2023 잘 시작해보자는 의미에서
'Start'에서 통합하여 적었습니다.
Bell
1/ 혼자만 책임을 지려고 하는 것을 그만해주셨으면 좋겠습니다.
 엔지니어링 그룹에서는 아주 사소한 변경이 있더라도 코드 리뷰를 받고 서비스에 반영합니다. 또한 지금까지 작성했던 테스트 코드들을 모두 통과해야만 실제로 반영됩니다. 하물며 고객에게 직접 전달되는 것은 여러 번의 QA를 거친 후에 노출됩니다. 이러한 과정을 모두 거친 레몬베이스 서비스도 가끔씩 버그가 발생하는데, 개인이 작성한 코드가 완벽하게 동작하는 것은 어쩌면 불가능한 일이라고 생각합니다. 특히, 이번 오발송 이슈의 경우처럼 제어할 수 없는 영역에서 발생한 경우는 테스트가 있었어도 발생할 수 있었던 문제라고 생각합니다. 

 결국 제가 말씀드리고 싶은 것은 그랙이 책임지거나 극복해야할 문제가 아니라고 생각합니다. 오히려 그랙이 담당했던 본연의 분석(GS 분석)은 너무나 성공적이었고, 100의 작업 중 99 이상 만족했기 때문에 "훌륭했다!"정도의 감상이면 적절하다고 생각합니다.
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Ize
저희 모두 다 PRS 프로젝트를 하면서 일과 일상생활의 균형도 잘 잡지 못한 것 같고, 한 번에 몰아쳐서 일을 하다보니 프로젝트가 끝나고 나서 업무에 대한 집중도가 낮아졌던 것 같아요. 업무에 대해서 큰 목표와 계획을 가지는 것은 좋으나 조금은 더 현실적인 부분과 예상치 못한 부분들까지 생각을 해서 조금은 여유 있는 계획을 세웠으면 합니다. 이번 프로젝트들을 통해서 깨달은 점이 너무 타이트하게 짜면 회복하는데도 시간이 오래 걸리고, 일을 하면서도 빠르게 지친다는 점인 것 같아요. 그렉의 건강을 위해 일과 삶의 적절한 균형을 찾고 계획을 했으면 합니다.
Sarah
(작성 방향: 'Start'는 action item을 대신 떠올려준다기 보다는, 리뷰이가 가진 자원과 지식, 노하우, 역량 등으로 충분히 수행할 수 있다고 보이며, 저와의 협업 관계에 있어 단기간 내에 필요하다고 생각하는 부분에 대해 주관적 견해를 제시한 내용입니다. 궁금하거나 설명이 더 필요한 경우 1:1을 통해 이야기 나누면 좋겠습니다!) 


앞으로 PRS와 Data팀 간의 조화로운 프로젝트를 기원하는 의미에서, 지난 분기를 되돌아봤습니다. 
one team으로써 각종 프로젝트에서 협업을 이어간 지 꽤 된 만큼, 리뷰도 쌓였군요. ㅎㅎ 


Sarah가 노력할 부분 - PRS 프로젝트의 진행 방식에 대한 이해도가 서로 완전 달랐습니다. 이에 대한 이해의 sync를 잘 맞춰야겠습니다. 뭔가 애매하다/이상하다 싶으면 바로 소통하고 확인해야겠습니다.
저는 PRS 프로젝트가 '분석 제품'에 도움이 되는 시사점을 발굴하는, '컨설팅'이라고 생각했습니다. 컨설팅에 방점이 찍혀 있었고, 으레 과거 하던 방식을 거의 답습했다고 해도 과언이 아닙니다. 쉽게 말하면 저는 '고객이 까라면 깐다'의 스탠스였어요. 
그래서 Greg이 접근한 '제품을 만드는 것 처럼' 이라는 것을 제가 아예 이해하지 못하고 진행했던 것 같아요. 서로 sync를 맞췄더라면 더 좋은 프로젝트가 되었을까? 하는 생각이 들었답니다.
그리고 그 sync 를 명확히 한 이후에 고객에게 제안을 했다면 고객 역시도 우리의 컨설팅이 보통의 컨설팅이 아니라는 지점을 더 잘 이해했을 것 같아요. 
전적으로 한투증권이라는 외부 요인의 핑계를 댈 수는 없다고 생각해요. 많은 고객사들이 이런 모습일 것이고, 이런 고객에게 앞으로 당하는 일은 없어야겠습니다.
PM은 자원을 배분하고 각 멤버의 업무 현황이나 진척도도 체크해야 하는데 고객과의 소통, 실시간 대응 등을 하느라 너무 혼자 일을 했던 것이 신뢰 자원을 낮추는 결과를 초래한 것 같아서 아쉽습니다.  
Greg에게 요청하는 부분 - 분석에 대한, 엔지니어링에 대한 이해도를 어느 정도 갖추어야 할 지 더 열린 마음으로 이야기 해주세요. 
PM이 알아야 할, 또는 Greg과 소통할 협업자가 알아야 할, 분석 및 엔지니어링 관련 기초 지식이 있다면  알려주시는 것도 좋을 것 같아요. 이해도가 깊어져야 협업도 더 편안해질 것 같습니다. 
data팀이 데이터를 정제하고 처리하여 결과를 뽑아내는 입장에서 벌어지는 일에 대해 프로세스를 더 잘 알아야겠다는 생각이 들었습니다. 저는 과거에 엔지니어링이나 분석의 세부적 프로세스를 이해하지 않아도 되는 환경에서 일을 했던 터라 그렉의 작업 개요에 대해 궁금합니다. 제가 도울 수 있는 부분도 궁금하고요.   
데이터나 엔지니어링에 대한 지식이 아니더라도 데이터 팀에 '요구사항'을 이야기 할 때의 주의 사항이나 프레임이 있다면 제가 뭔가를 요청하는 것이 막막하지 않을 것 같아요. 
지금은 음.. 약간 흥신소에 의뢰를 해야 할 것만 같은 느낌이예요. ("알아서 찾아드릴 테니 인상 착의 정도와 기본 정보만 이야기해라") 
해결자 Greg의 의지를 존중하지만, 어려운 이야기를 충분히 쉽고 재밌게 할 수 있는 크루라고도 생각해요.  


---
위에 적은 내용들은 한국투자증권과 한국투자신탁운용 프로젝트의 PM으로서의 역할을 제가 충분히 소화하지 못하여 발생한 일이라고도 생각합니다.
덧붙이자면 사실 제가 지난 분기 멘탈이 매우 좋지 않았어요. 동료에게 털어놓기는 어려운 급작스러운 개인 이슈가 있었는데, 해당 사건이 9월에 발생해 1월에 마무리가 되었어요. 개인 상담을 몇 주 다닐 만큼 조금은 힘든 시기이긴 했습니다. 
다행히 지금은 사건이 잘 마무리되었고요. 해당 사건에 대해 리더십과 Kate에게만 공유를 하고 아무에게도 말하지 않았는데 지금 돌아보면 대략적으로라도 project 동료들에게 공유하면 서로의 감정 상태를 이해하는 데에 도움이 됐을까? 하는 아쉬움도 남네요. (음.. 다시 과거로 돌아가도 이야기는 못 할 것 같긴 합니다.)
Bell
1/ 데이터브릭스 자체에 대한 학습을 함께하면 좋을 것 같습니다.
 데이터 엔지니어와 분석가가 데이터브릭스를 활용하는 방식은 차이가 있을 것입니다. 제 경우를 말씀드리자면 데이터브릭스 문서를 볼 때, ELT 파이프라인 구축에 필요한 내용과 지원하는 기능이 있는지를 주로 확인합니다. 그리고 분석이나 ML에 관한 내용은 시간이 있다면 읽어보지만, 거의 대부분 지나치게 됩니다. 따라서 이 빈 부분을 그랙이 채워주신다면 앞으로 데이터브릭스를 활용해서 분석을 진행할 다른 크루들에게 도움이 될 것이라고 생각합니다.
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Ize
일에 대한 자신감과 자부심이요. 그렉을 옆에서 볼 때마다 자신에 대한 자신감과 자부심이 있으셔서 저는 그게 부럽기도 하고 본받을 점이라고 생각을 했어요. 저는 '내가 이 만큼 했다'라고 말을 하는 것을 어려워 하고, 내가 한 일에 대해서 크게 무언가를 했다고 생각하지 않았는데요, 그렉을 보면서 저의 일에 대해 의미를 찾고, 계속해서 어필을 해야한다는 것을 배울 수 있었던 것 같아요. 그리고 변화하기 위해서 넌지시 말하기도 하고 있답니다 :)

그리고 조언해주시는 것도 저는 참 좋았습니다. 그렉의 조언 덕분에 힘과 용기를 얻기도 하고, 다른 시각으로 생각할 기회도 얻을 수 있었고, 겉으로는 관심없어 보여도 굉장히 따뜻한 분이라는 것을 알 수 있었어요. stop에서 처럼 힘들었던 적도 있기는 하지만 대부분의 조언 덕분에 제가 레몬베이스에서 잘 랜딩한 것 같아요. 항상 고마웠다는 말씀드리고 싶어요. 다른 팀이지만 앞으로도 잘 부탁드리고, 조언이나 협업할 것들이 존재하면 knock knock 해보도록 하겠습니다.
Sarah
Time keeping, 논의를 종합하여 구심점으로 모으는 것은 일전에도 말씀 드렸던 훌륭한 습관이라고 생각합니다. 발산과 수렴을 자유자재로 넘나드는 skill은 저도 배우고 싶은 지점입니다. (그룹 미팅 진행자로 적격이라고 생각이 되는데.. 앞으로도 쭈욱.. 하시는 것이 어떠실... 지...)
위기 상황이 발생하는 가운데서 레슨런을 떠올리고 같은 문제를 반복하지 않기 위한 대책 마련의 필요성을 제기하는 등 건설적인 비판적 사고를 잘 하신다고 생각합니다. 앞으로도 건설적 논의와 진지한 논의의 장을 많이 열어주시기를 바랍니다.
Bell
1/ 다양한 크루와 1:1을 계속 해주셨으면 좋겠습니다.
 그랙의 캘린더에 있는 많은 1:1 스케줄을 보면 정말 대단하다고 생각합니다. 특히 지속적으로 하고 있다는 점이 가장 대단한 부분이라고 생각합니다. "전략적 1:1"을 강조하시는 만큼 이미 1:1의 효용성은 알고 계시겠지만, 데이터 팀 측면에서도 큰 자산이라는 점을 말씀드리고 싶었습니다.

2/ 데이터 팀의 목표에 개인적인 커리어를 반영하는 것을 계속하면 좋겠습니다.
 제가 이전 직장에서 제가 못했던 부분이기도 해서 그랙이 가끔씩 던져주시는 "개인적인 욕망"이라는 화두가 장기적인 계획을 세울 때 큰 도움이 됩니다. 확실히 "레몬베이스"보다는 "나"의 계획을 세울 때 더 매력적인 아이디어가 나오는 것 같습니다. 그랙 스스로도 개인적인 목표를 팀 목표에 포함해주시면 좋겠습니다.
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
