Peer
Reviewer
Rachel
Anna
Ron
Gaby
Sarah
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Rachel
아직까지 발견하지 못했습니다. 생기면 피드백 드릴게요 :) 
Anna
나쁜 습관이나 반복된 실수는 아니지만, 그렉의 더 큰 성장에 도움이 될까 싶어 적습니다.

디테일이 중요한 일은 디테일을 챙겨봅시다 :) 
(롯데푸드 회고 미팅에서 이미 이야기 나누었지만) 고객에게 제공하는 서비스(PRS)의 경우, 디테일과 마감 일정이 중요합니다. 회사 내부에서 공유하고 보고되는 것들은 일정이나 오류를 상황에 따라 수정할 수 있는 기회가 열려있지만 고객과의 약속은 우리 상황을 고객에게 설명하기가 어렵죠. 사람이기에 우리가 실수를 할 수 밖에 없다는 것을 전제로 두고, 디테일을 잘 챙길 수 있는 '일하는 방법'에 대해 같이 고민하고 시도해보면 좋겠습니다. (말씀주셨던 여러 개의 샘플 작업을 하는 것도, 검수 기간을 충분히 확보하는 것도 모두 포함해서요!) 
1:1 추천 어젠다 작업을 할 때, 팀에서 주고 받은 피드백이 최종 데이터에 반영되지 않았던 기억이 있습니다. (기억이 틀렸을까봐 슬랙을 뒤졌는데 이 thread를 발견) 결과적으로는 문제가 없었고 중복 데이터 처리까지 더 고민하게 된만큼 더 나은 결론에 도달했지만, 제품의 완성도 측면에서 조금 더 디테일을 잘 챙겼으면 좋았겠다 싶습니다. 
Ron
없습니다.
Gaby
Greg의 나쁜 습관, 반복되는 실수 등은 찾지 못했습니다.
Sarah
그렉과 함께 롯데 프로젝트나 다른 회의 장면에서 (표현은 조금 각색되었으나) '할 수 있을 것 같아요. 어째서든 방법을 알아낼 테니, 걱정하지 마세요.' 라는 든든한 표현을 자주 하셔서 정말 의지가 되면서도, 가끔은 너무 혼자서 짊어지시는 것은 아닌지 걱정 될 때가 있었습니다. 
엄밀히는 Stop까지 외칠 나쁜 습관/실수는 아니지만, 자칫 습관이 된다면 번아웃이 오실까 진심으로 걱정되어서 적습니다. 
과거 회사에서 다른 번아웃이 온 분들을 되돌이켜보니, 정말 묵묵히 열심히 하시다가 순식간에 소진되어 몇 개월 얼굴을 못 보기도 하더라고요. 혹시 어느 날, 소용돌이 속에 계시는 듯한 때가 오면 과감히 팀에 공유해주시고 도와드릴 수 있는 부분을 알려주세요. 오랫동안 함께 협업하고 싶습니다. 
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Rachel
Greg의 Role을 명확히 정의하고, 다른 팀과 협업할 수 있는 지점을 적극적으로 찾아보면 좋겠습니다! :) 

Greg은 레몬베이스에서 데이터 분석 전문가의 역할을 가장 잘 해줄 수 있다고 이해하고 있습니다.
레몬베이스의 여러 팀은 데이터 분석 역량을 필요로 하고, 지금보다 훨씬 더 노력해야 하는 영역이라고 생각합니다. 예를 들어 비즈니스팀에선 비즈니스 대시보드를 만들거나 고객의 활동 데이터를 분석하는 등의 일들이 필요하겠고, 제품 스쿼드에서도 각 제품별 활성화 데이터를 분석해야 합니다. 하지만 우리는 여전히 이 부분이 부족한 것 같아요. Greg이 가장 두각을 나타낼 수 있는 영역인 만큼 회사에서 데이터 분석이 필요한 영역을 더 적극적으로 찾고, 또는 Greg에게 함께 편히 협업하자고 말할 수 있도록 장치를 마련하는 것은 어떨까요? 전사적으로 Win by data의 역량을 끌어올리는 계기가 될 것 같아요! :) 
Anna
Data Evangelist 로서 본격적인 활동 
지난 번 크루 리뷰 분석이 팀 전체에 '데이터로 할 수 있는 일'들을 가시적으로 보여주는데 크게 기여했다고 생각합니다. Internal PS도 좋고, 고객의 데이터를 분석해보는 것도 모두 열려있으니 본격적으로 할 수 있는 일들을 정하고 시작해보면 좋겠습니다. 제가 도울 수 있는 일은 무엇이든 돕겠습니다. 
1번과 연결하여 데이터 관련 크루 셰어링도 기다리고 있습니다 :) 
Ron
역시 없습니다.
Gaby
Greg이 시작했으면 하는 점은 '지식 콘텐츠의 지속적인 생산을 위한 협업 체계 구축'이란 팀의 과제에 초점을 맞춰 생각해보려고 했습니다. 그래서 Greg만이 아니라, 저도 시작해야 할 일인 것 같은데요. 

데이터 분석 결과를 바탕으로 콘텐츠를 작성하기 위해 필요한 역량을 우선적으로, 함께 키워나가면 좋겠습니다. 예를 들어, Greg이 언급했던 서베이 방법론에 대한 학습을 거쳐 다양한 서베이를 진행할 수 있으면, 분석 결과를 콘텐츠로 기획/제작할 수 있는 시스템이 자연스럽게 구축될 수 있을 것 같아요. 예를 들어, 목표 설정/체크인 주기 등에 대한 간단한 서베이만으로도 고객들에게 많은 참고가 될 것 같습니다. 이렇게 기초 체력을 튼튼하게 할 수 있는 학습이 제대로 이뤄질 수 있도록 아이디어를 계속 내주시면 좋겠습니다. (Start이자 Continue에 해당하는 내용이 되었네요.😄)

People Analytics의 개론(피플애널리틱스101?)을 소개하는 Crew Sharing 혹은 콘텐츠 제작을 해주셔도 좋겠다는 생각이 리뷰 작성 중에 문득 들어 기록으로 남깁니다 :)  
Sarah
데이터 분석 관련 콘텐츠 기획
 People Analytics를 주제로 한 콘텐츠를 만들어주시면 어떨지 제안드립니다. 팀 내에서 Greg이 오너십을 가지고 재밌고 실질적으로 도움되는 콘텐츠를 만드실 수 있을 것이라고 생각합니다.  
콘텐츠 DB, 템플릿 만드셨을 때 Data 구조에 대한 깊은 이해도가 느껴져서 참 신기했고 정보를 체계적으로 정리하는 데 있어 큰 도움이 됐다고 생각합니다. 또한, 저의 domain knowledge/HR admin으로부터 시작되는 사고 체계와 Greg의 data에서 출발하는 사고 체계가 다른 점이 참 재밌었습니다. People Science 팀에 다양한 배경을 가진 사람이 모인 이유가 여기에 있다고 봅니다. 
Data 전문성을 토대로 레몬베이스 Google Drive의 파일 공유 체계, 접근 권한 관련 사항도 Greg이 주도해서 고민을 하시면 장기적으로 레몬베이스의 정보 관리에 상당한 도움이 되지 않을까 싶었습니다. 
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Rachel
균형적인 의사결정을 위해 의도적으로 비판자 역할을 하는 것
여러 사람이 논의를 하는데 한쪽으로 방향이 쏠리고 있을 때, 의도적으로 반대 급부의 주장을 하며 우리가 균형적인 사고를 할 수 있도록 도와줍니다. Greg이 이러한 역할을 해주는 덕분에, 우리가 놓칠 수 있는 부분을 짚고 갈 수 있고, 결과적으로 더 정확하고 합리적인 의사결정에 도움이 된다고 생각합니다.
더불어 이러한 역할을 할 때 "의도적으로 비판자 역할을 하겠다"고 미리 선언해 주시는 점도 좋아요. 목적을 명확히 드러냄으로써, Greg의 비판을 어떤 관점에서 인식해야 할 지 이해할 수 있습니다. :) 
Anna
그렉의 Domain Knowledge(통계, 데이터 분석 등)를 제품/서비스에 접목할 수 있는 구체적인 방법에 대한 고민을 이미 하고 계신데요. 그 고민의 과정에서 크루 리뷰 분석, 롯데푸드 분석/보고서 작업 등이 진행되었고, 그렉 덕분에 더 나은 결과들을 만들 수 있었다고 생각합니다. 지난 3개월 간 생각하고 시도해보았던 것을 토대로 이제는 조금 더 긴 호흡으로, 우리가 어떤 일들을 해나갈지 계속 함께 고민해보면 좋겠습니다. 
롯데푸드 보고서 작업을 함께 하면서 그렉이 여러모로 힘든 상황 속에 혼자 있었을텐데, 평정심을 잘 유지하신다고 느꼈습니다. (저는 up and down이 있는 편이고 그게 또 티가 나는 편이라 대단하다고 느꼈어요.) 그렉 덕분에 제가 크게 감정적으로 동요되지 않고 프로젝트를 잘 마칠 수 있었는데요. 고맙다는 말씀을 이 기회를 빌어 꼭 드리고 싶어서 적어봅니다. 
Ron
위 Stop / Start는 아직 제가 Greg을 잘 모르기에 작성에 어려움이 있었습니다.
Continue 역시 잘 모르기 때문에 상세한 서술은 못하지만, 제가 Greg을 보며 본받고 싶었던 행동을 중심으로 적어보겠습니다 :)

데이터를 기반으로 한 사고와 분석
Greg이 진행해주셨던 슬랙  사용실태 분석, 리뷰 데이터 분석 세션 모두 데이터를 기반으로 진행하였고 저에게는 인상적인 기억으로 남았습니다.
단순 분석에 그치지 않고, 크루들에게 도움이 되는 방향으로 생각하고, 또 활용하는 Greg의 능력을 본받고 싶네요.

합리적인 것(혹은 필요한 것)을 제안하고, 즉시 실행하는 능력
스쿼드 Goal / 1on1을 시작함과 동시에 Greg은 스쿼드 내 회의 진행 가이드를 만들었습니다. 7월 15일에 첫 미팅을 진행하고, 15일 당일에 즉시 가이드 작성을 시작했더군요.
필요함을 느끼고 즉시 실행에 옮겨서 결과물을 만들어내는 Greg의 능력이 저에게는 없는 능력이라고 생각하고, 또 필요한 능력이라고 생각하기에 Continue에 적습니다!
Gaby
Impact Path에서 Data Evangelist 되겠다는 다짐이 매우 인상 깊었습니다. 
Internal PS 차원에서 진행되었던 리뷰에 대한 정성적 평가 혹은 Slack 사용 행태 분석 등 다양한 접근을 통해 많은 인사이트를 나눠주셨는데, 
앞으로도 스스로 문제를 설정하여(내외부의 요청에 의해 시작된 것도 물론 좋습니다만!) 데이터 분석을 통해 답을 찾아가는 과정을 계속 볼 수 있으면 좋겠습니다! 

회의에서 꼭 결론이 아니더라도, 결과(다음 회의 어젠다 설정이라도)를 낼 수 있도록 참석자들이 생각을 정리할 수 있게 하는 좋은 질문을 앞으로도 던져주세요 :) 
최근에 Greg이 해주신 질문 중에선 '콘텐츠를 주기적으로 발행하기 위해 계획을 수립하는 정기 회의(예를 들어, 주간 회의)가 필요한 것인가?'란 질문이 기억에 남아있네요.  
팀 주간 회의가 왜 필요한지, 콘텐츠를 주기적으로 발행하기 위한 계획을 수립하는 데 회의가 필요할지 등에 대해 생각해볼 수 있었습니다. 고맙습니다! 
Sarah
어떤 회의 시간이든 적극적으로 의견을 피력하고 다양한 관점을 제시하시는 점은 계속해주시면 좋겠습니다. 
오렌지 미팅, 고객VOC 공유, PS팀 회의 등... 전사/팀/업무 회의 등 다양한 회의 장면에서 '혹시 이 부분은 검토가 되었는지', '일정상 문제가 없을지' 등 참석자들이 한번 더 생각할 수 있는 깊은 질문과 의견을 던지는 태도는 앞으로도 꼭 유지해주셨으면 합니다. 이로 인해 저도 롯데푸드 템플릿, 보고서 스토리라인 등을 수정함에 있어 도움을 얻은 바 있습니다. 
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
