Self
이번 주의 중요한 성과 3개를 기재하고, 평가 등급을 선택해주세요.
Meet Expectations 👌
목표 프로덕트 실사용자 기준 분석
고객들이 사용중인 리뷰 질문 목록 추출
이번 주 중요한 성과들을 성취할 수 있었던 동기(motivation)는 무엇인가요? 혹시 1번 질문에서 'Below Expectations'에 체크했다면, 이유나 상황을 알려주세요.
데이터 도메인의 능력과 경험으로 실제 프로덕트 메이킹과 PRS에 기여 할 수 있었다
다음주 가장 중요한 계획은 무엇인가요? (최대 3가지)
10~12월을 달릴 수 있게 잠시 숨고르기

지난 한 주 몸과 마음의 상태는 어땠나요?
So so .. 😶
레몬베이스의 조직문화의 강점은 무엇이라고 생각하나요? 자유롭게 적어주세요.
새로운 관점이나 아이디어를 자유롭게 얘기하고 시도 할 수 있다.
쉽게 시도해보는 것이 어렵다는 크루들의 의견에 부분적으로는 동의하지만, 전체적으로는 동의하지 않는다. 새로운 것을 시도하는 것은 원래 어려운 일이다. 
본인은 문화적이나 시스템적으로 새로운 것을 시도하는 것이 어렵다고 느껴지지 않고, 객관적으로 어려움을 느낄 문화나 시스템은 아닌 것 같다. 

레몬베이스의 조직문화가 좀 더 개발해야 하는 것은 무엇일까요? 자유롭게 적어주세요.
모든 것에 대해서 자유롭게 논의하고 시도 가능한 문화 및 분위기이기 때문에, 레몬베이스만의 색이 약한 것 같다.
모든 것에 열려있기 때문에, 중심 축이 되는 가치나 문화가 상대적으로 잘 드러나지 않는 것 같다
토마토 소스를 만드는데에 수십가지의 재료가 들어가는데, 재료 각각의 맛과 개성이 토마토로 결합되어 시너지효과가 발생한다. 각각의 재료처럼 다양한 개인의 성격을 하나로 묶어주는, 토마토의 역할을 하는 레몬베이스의 문화가 필요한데, 레몬베이스의 문화 및 Value가 개인의 특성을 묶어주고 합쳐주지 못 하는 것 같다. 토마토 소스에 야채가 들어간 것이 아니라, 야채 볶음에 토마토가 조금 들어간 느낌. 
건강한 성장, Disagree and commit 그리고 내력 (內力)
Disagree and commit이 되지 않으면, 의견이 일치 될 때까지 논의를 할 수 밖에 없고, 당연히 비효율이 발생한다. 
업무 진행을 위해서는, 1) 업무의 효용에 대한 이해 및 공감 또는 2) 업무를 제시하는 사람에 대한 믿음이 필요하다고 가정한다면, 특정 업무에 대해서 disagree and commit을 하기위해서는 업무를 제시하는 사람에 대한 믿음이 필요하다(제시된 업무에 대한 믿음은 이미 disagree하기에 없는 상태일테니). 그렇다면, disagree and commit이 잘 이행되지 않는 것은 크루간의 믿음이 부족한 것이라고도 볼 수 있다. 
"믿음"은 2명이상의 사람간의 존재하는 상호작용이기에, 믿음이 부족한 이유 또한 상호 존재한다 (나도 원인이고 너도 원인이다). 따라서, 다음과 같은 두가지의 원인을 도출 할 수 있다.1) 상대방이 믿을만하지 않은 경우, 2) 내가 타인을 잘 믿지 못한다.
모든 구성원이 1)처럼 느끼지 않는 경우, 상대방을 변화하도록 하는 것은 쉽지 않으며, 상호간의 커뮤니케이션 방식을 통해 신뢰감을 형성 할 수 있겠지만, 시간이 오래 걸린다. 스타트업은 "시간"이 금이다. 
2)의 경우, 내력을 키울 필요가 있다고 생각한다. 나의 의견이 받아들여지지 않고, disagree하는 업무를 진행하게 되는 것에 자신의 가치가 변하지 않는 강건한 내력, 즉, 외력(긍/부을 포함하는 외부의 힘 또는 자극)에 맞서서 대응하며 나의 자존감을 유지하는 능력이 필요하다고 생각한다.
그렇다면, disagree and commit이 이뤄지지 않는 이유는 구성원의 내력이 부족해서라고 할 수 있다. 그렇다면, 구성원의 내력을 키우려면 어떡해야 할까?
성장과 교육에서 환경의 중요성은 맹모삼천지교의 시절이나 지금이나 동일하다. 하지만, 환경이 다는 아니다. 좋은 교육 환경의 학생이 모두 공부를 잘하는 것은 아니다. 따라서, 단순히 개인의 성장을 도모하는 환경 (잦은 평가와 피드백, 즉 CPM)을 제공하는 것을 넘어서, 성장을 도울수 있도록하는 장치가 마련되어야 한다고 생각한다.
Growth Mindset에서 얘기하는 것처럼, 동료가 동료의 성장과 성공을 돕게하려면 어떻게 해야하는지에 대한 논의가 필요하지 않을까?
Lemonbase Value 중에서 가장 공감이 되거나, 동의가 되는 가치는 있나요? 그것은 무엇이고, 왜 그러한가요?
Growth Mindset
성공을 지향하는 회사라면 customer obsession, cutting scope, win by data는 당연한 것이라고 생각한다. 하지만, growth mindset은 그렇지 않다. 
회사가 구성원의 성장을 돕는 것은 당연하지만, 구성원이 구성원의 성장을 돕는 것은 unique하다. 
구성원이 구성원의 성장을 돕는 문화를 실현 할 수 있다면, 조직문화의 패러다임을 바꿀 수 있지 않을까? (기존의 조직문화는 회사 또는 회사를 대변하는 리더가 구성원의 성장을 돕거나, 멘토/사수 정도가 성장을 돕는 형태인 것 같다)
Lemonbase Value 중에서 가장 공감이 어렵거나, 동의가 되지 않는 가치가 있나요? 그것은 무엇이고, 왜 그러한가요?
특별하게 공감이 어렵거나 동의가 되지 않는 가치는 없다. 다만, 회사의 발전에 따라 핵심가치도 변할텐데, 평생 가져갈 가치들을 명시한 것은 아닌가 싶다. Cutting scope와 success obsession의 관점에서 현재 가장 필요하고 중요한 가치 한가지만 꼽아도 충분할 것 같다. 
그 외 본 핵심가치 정교화 프로젝트를 진행함에 있어 추가 의견이 있다면 자유롭게 적어주세요.
답변을 제출하지 않았습니다.
지난 한 주 동안 Lemonbase Value를 지킨 사례가 있나요? 있다면 어떤 Value이고, 사례인지 공유해주세요.
답변을 제출하지 않았습니다.
지난 한 주 칭찬하고 싶은 크루가 있었나요? 혹은 크루의 성장을 위해 피드백을 주고 싶은 일이 있었나요? 천천히 생각해보시고, 떠오르는 일이 있다면 적어주세요.
답변을 제출하지 않았습니다.
나와 팀과 회사의 '건강한 성장'을 위하여 제안하고 싶은 것이 있나요?
답변을 제출하지 않았습니다.
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
