Self
지난 3개월 동안 내가 이루어낸 가장 큰 성취 한 가지는 무엇인가요? 또한 그 이유는 무엇이라 생각하나요?
다면피드백 가이드 북 작성을 위해 다양한 리서치를 진행하고 이를 소화하고 글로 작성하는 일련의 과정을 거치면서 내 자신이 어느정도 만족할만한 결과를 창출한 것
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
순간 순간 처리해야 하는 업무 또는 가까운 미래에 대한 계획에 기반하는 반응형 업무가 아니라 장기적으로 개인과 팀의 역량이 축적되는 업무
알고 있던 것을 답습하는 것이 아니라, 새로운 것을 학습하고, 지식이 축적되어 고객 및 다른 이에게 영향을 줄 수 있는 상태 도달 
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
2
다면피드백 가이드 북 또는 리뷰 결과 분석에 있어서 고객의 입장에서 궁금하거나 알고 싶은 것들, 그리고 고객 입장에서의 만족도를 생각하며 업무에 임했음. 다만 고객입장에서 생각하고자 시도했지만, "So What"에 해당하는 간지러운 부분들을 시원하게 긁어주는 결과를 일구어 냈다고 생각하지는 않음.
Lemonbase Value 2:지난 3개월 동안 'Cutting Scope'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
2

Lemonbase Value 3: 지난 3개월 동안 'Win by Data'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
1
나에게 주어진 업무들은 데이터 기반으로 과하다 싶을 정도의 리서치와 숙고 끝에 진행했지만, 데이터 기반의 사고 또는 데이터의 적용 가능성을 전파하는 data evangelist 로서의 활동은 전무했다. 
Lemonbase Value 4: 지난 3개월 동안 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
3
동료에게 피드백을 전달하기 위해 꽤나 노력했던 것 같다. 누구나 공감할만한 따뜻하고 사려깊은 피드백과 태도를 보이지는 않았지만, 문제 제기시에는 직선적으로 숨김없이 의견을 피력했고, 따스함을 보일 수 있는 기회가 주어졌을때에는 진심과 성의를 다해 감사함을 표현하려고 노력했다.

Peer
Reviewer
Anna
Sarah
Gaby
그만(stop)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
슬랙에서 그렉을 태그했음에도 적시에 커뮤니케이션이 어려웠던 경우가 있습니다. 
큰 이슈는 없었고 기억에 남아있는 일은 모두 소소한 상황들입니다. 예컨대 데일리체크인 시간을 5분 미루려고 할때라든지.. 커뮤니케이션에 실패하더라도 큰 일은 벌어지지 않을 그런 상황들이요. 
적시라는 기준 또한 개인적인 기준이고요, 저는 @태그를 달았을때는 10~15분 이내에는 확인을 기대하는 편입니다. 
그렉이 업무 몰입을 위해 필수적인 경우아니면 슬랙 활용을 줄여온 것으로 알고 있고, 그 방향에는 공감합니다. 다만 그렉의 슬랙 상태가 초집중시간으로 설정되어있지 않거나, 미팅중이 아님에도 적시에 이야기 나누기 어렵다 느끼는 경우가 소소하게 생기다보니 그렉에 알려야하는 정보가 있거나 의견을 구하려고 할때도 '이 메시지를 보내면 그렉이 제때 확인할 수 있을까" 생각하게 되더라고요. 
만에 하나 큰 일(!)이 벌어지면 그렉에게는 전화를 해야하나 싶었습니다. ㅎㅎ 

위에 적은 것처럼 임팩트 상 큰 이슈는 없었기에 심각하게 받아들이진 않으셔도 괜찮습니다. 적지 않을까도 생각하다 그래도 생각이 난 김에 좀 더 효과적인 비대면 커뮤니케이션 규칙에 대해 그렉과 이야기를 나눠봐도 좋겠다는 생각에 몇 자 적었습니다. 비대면 상황에서 10분 이내에 어떤 메시지를 전하고 싶을 때, 의견을 구하고 싶은 경우가 있을 때는 어떻게 하면 좋을지 아이디어가 있다면 알려주셔도 좋겠습니다. :) 
Sarah
[이번 분기 크루 리뷰는 문어체 말고 구어체로 진심을 담아 적어보았습니다.]

제가 Stop을 느끼는 인내의 역치가 높은 것인지(농담), 저희의 상호작용이 적은 것인지 (이건 더 농담) 
도대체 모르겠습니다만, 그렉과 관련하여 Stop이 떠오르지 않는다는 것이 학계의 정설이네요. 그렇다고 다음 분기에 억지로 찾아낼 생각은 없습니다. 현대사회는 바쁘니까요ㅋ
Gaby
Greg의 나쁜 습관, 반복되는 실수 등은 찾지 못했습니다. 
시작(start)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
Data Evangelist로서 기여 
Data Evangelist로서 할 수 있는 일에 대해 다시 한번 고민해보고, 이번 분기에는 관련한 OKR도 수립하는 등 좀 더 심기일전하고 있는데요. 얼마 전 제인과의 1:1에서 제인이 조심스럽게 채용 데이터에 대해서도 그렉에게 도움을 구할 수 있는지 확인하시더라고요. 그렉이 슬랙에서 "데이터 관련 질문/이슈가 있다면 언제든 알려달라"는 이야기를 한 뒤였음에도 어디서부터 어디까지 그렉에게 이야기를 꺼내도 되는지 크루 각자가 느끼는 심리적 장벽이 아직 있을 듯 합니다. 

슬랙 메시지로 공지하신다음 크루들의 변화가 그다지 없다면, 매월 1회 정도 데이터와 관련한 세션(미팅)을 기획해보는 것은 어떨지 생각해보았어요. 본인의 업무에서 Win by Data 하지 못해 어려움을 겪고 있는 크루가 있다면 어젠다를 가지고 미팅에 참여해도 좋고, 어젠다가 없다면 그렉이 간단하게 데이터 활용 능력을 키울 수 있는 코칭을 진행해주어도 좋을 것이라는 생각이 문득 들어서 가볍게 제안드려봅니다. 
Sarah
[이번 분기 크루 리뷰는 문어체 말고 구어체로 진심을 담아 적어보았습니다.]

마침 향후 3개월 동안 성취하고 싶어하시는 것 중에 하나가 '장기적으로 개인과 팀의 역량이 축적되는 업무'라서 제안을 드리고 싶은 것이 있습니다! 바로바로 '질문 DB 정리'입니다. (#프로덕트_ps분석 짜잔) 
롯데푸드를 시작으로 다가올 (공포의) 상반기 리뷰 전에 기획하면 좋을 것 같아요!
일단은 벤치마크 데이터를 만드는 것보다는 레몬베이스의 노하우와 시장의 트렌드가 담긴 '문제은행'을 만드는 것 정도로 시작해보면 어떨까 싶습니다. CS에도 매우 도움될 것 같아요. 
2월 3일 면접에서 보니, 구조화된 면접보다는 대상자에게 즉흥적인 질문을 많이 하시는 것 같았습니다. 다음 면접 때는 내가 궁금한 것보다 내가 알아내야 하는 것을 위주로 구조 안에서 움직여봐도 좋을 것 같아요.  
사실 Stop에 넣을 내용은 절대 아니라서 Start에 넣었는데요, 간혹 매우 간결한 답과 로봇같이 훈련이 잘 되어버린 대상자에게는 즉흥적 질문, probing 질문을 많이 던지고, 긴장을 많이 하면 대화식 커뮤니케이션으로 초반에 긴장을 풀어줍니다. 그렉은 즉흥적 질문, 긴장 풀어주기 등에 더 특화된 면접자이신 것 같아요. (겨우 한번 봤지만 ㅎㅎ)



(그리고 이건 궁금한 건데, data evangelist 활동은 무엇을 계획하고 계신지요?)
Gaby
이미 시작되었기 때문에, 계속했으면 하는 점에 가깝지만 '본격' 시작했으면 하는 점은 Data Evangelist로서 피플 데이터를 활용하여 무엇을 할 수 있을지를 구체적으로 상상할 수 있도록 로드맵을 그려보는 것입니다. 
콘텐츠적으로는 [피플 애널리틱스] 시리즈가 그 시작이 될 것이라고 생각하고, '평가의 미래'를 그리면서도 자연스럽게 다루게 될 것이라고 생각합니다. 
계속(continue)했으면 하는 점은 무엇인가요?
Anna
창의적-비판적 사고 
구심점 미팅을 마치고 가비가 PS팀이 각각 창의적/전략적/체계적/비판적 사고를 한다고 나름의 유형화를 해주셨는데요. 그렉이 아마도 '창의적 사고'에 해당하셨으리라 추정(인정)하고, 같은 G씨여서 그런지 '비판적 사고'도 잘하신다고 생각합니다. 
그렉의 창의적-비판적 사고 덕분에, 곧 우리 손에는 다면평가 가이드북이 '한권의 책'으로 쥐어지게 될 거고요. 얼마전 구심점 논의를 하게 되기도 했죠. 앞으로도 계속 잘 부탁드리고 싶습니다. 
Sarah
[이번 분기 크루 리뷰는 문어체 말고 구어체로 진심을 담아 적어보았습니다.]

PS팀 주간 회의에서 비판적 사고력을 기반으로 한 생각거리, 주장을 던져주셔서 매우 좋습니다. 만약에 똑부러지는 주장만 했다면 그렉 로봇이 되어 인간미가 느껴지기 힘들 텐데, 그렉의 특장점은 바로 감정 기반 커뮤니케이션이 늘 섞여 있다는 점입니다. (그에게는.. 고도의 전술이 있었던 걸까..)

예를 들어보도록 하죠! 
아~ 다들 솔직해지자구요. 이거 재미 없잖아요.
저는 ~ 했으면 좋겠는데요. 
저는 아주 설렙니다. / 저는 짜증이 나더라고요? 등등...  
 혹자는 일로 만난 사이(?ㅎㅎ)에 위와 같이 개인 선호나 감정을 기반으로 한 설득보다 '역할과 책임'을 기반으로 한 커뮤니케이션이 더 중요하다고 할 수도 있으나, '나는 이게 하고 싶다! 어쩌라고!' 라며 열정을 내비치는 사람의 주장에 상당한 호소력이 생기는 때도 있는 것 같습니다. 

객관과 주관의 아름다운 조화를 앞으로도 지켜나가시기를 바랍니다!
Gaby
심리적 안전감 등 주제를 파고 들며 리서치하고, 새로운 사실을 알아내기 위해 깊이 탐구하는 자세는 계속 유지하길 응원합니다. 단기적으로는 팀 전체에 자주 긍정적인 자극을 줄 뿐 아니라, 중장기적으로 레몬베이스가 오리지널리티를 확보하는 토대가 될 것이라고 생각합니다. 
지식 자체뿐 아니라, 선행요인, 매개변수, 조절변수 등 개념을 분석하는 방법론에 대해서도 함께 이야기 나눈 것이 기억에 남습니다. 팀 차원에서 '습관'적으로 방법론에 대해서도 공유할 수 있으면 좋겠습니다.
Lemonbase Value 1: 지난 3개월 동안 동료가 'Customer Obsession'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
2
지난 분기의 가장 큰 성취를 '가이드북'으로 적어주신 것을 보면서 4분기에 많은 시간을 썼던 인터파크/롯데푸드 프로젝트가 떠올랐는데요. 특히 롯데푸드 프로젝트를 진행하면서 그렉이 고객에게 더 의미있는 분석의 결과를 전하기 위해 노력하고 결과적으로 완전히 만족할만한 결과를 내기 어려웠던 한계 상황에서 고민도 많으셨던 것으로 알고 있습니다. 

롯데푸드 뿐아니라 다양한 고객들에게 레몬베이스에 쌓이는 People Data와 고객이 가지고 있는 데이터를 결합하여, 어떻게하면 고객들에게 더 의미있는 시사점을 전달할 수 있을지 아직은 더 많은 고민이 필요한 시기일텐데요. 그런 맥락에서 "기대를 초과함"이 아닌 "기대를 꾸준히 충족함"에 체크해보았다는 점 이해를 부탁드리며, 고객이 People Data와 연결하여 가질 수 있는 문제 상황들을 가장 정확하게 이해하기 위한 노력을 좀 더 기울여 보면 좋겠다는 생각이 듭니다. 필요하다면 고객과 직접 대면하여 이야기를 들어볼수도 있겠지요! 
Sarah
3
롯데푸드, 인터파크 등 PRS 과정에서 어째서든 고객에게 필요한 보고서의 모습을 그려내고자 집착하며 노력했습니다. 
Gaby
2
Lemonbase Value 2:지난 3개월 동안 동료는 'Cutting Scope'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
2
지난 분기 좀 더 중요한 일에 집중하기 위해 업무 관리 측면에서 노력해오신 것으로 알고 있어요. 팀 안에서도 '구심점'이라는 화두를 던져주시는 등 좀 더 중요한 일에 우리가 집중해야한다는 메시지를 꾸준히 전달해주셨고 덕분에 저도 좀 더 cutting scope 할 수 있는 방식으로 일하기 위해 노력하게 됩니다. 고마워요!
Sarah
2
Gaby
2
Lemonbase Value 3: 지난 3개월 동안 동료는 'Win by Data'를 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
2
콘텐츠를 작성함에 있어서도, 다른 일을 할 때도 그렉과 Win by Data를 떼놓고 생각하기 어렵죠. 여러 의사결정의 순간 데이터/논리를 좀 더 잘 활용할 수 있도록 비판적 질문을 주시고 계시고요. Win by Data에서만큼은 그렉에게 갖는 기대가 좀 더 큰터라 기대감을 담아 다소 박한 피드백("기대를 꾸준히 충족함")을 드려봅니다. Data Evangelist로서 할 수 있는 일들을 본격적으로 시작하면서 다음 분기에는 "기대를 초과함" 혹은 "탁월함"을 적을 수 있는 상황이 되면 좋겠네요! 
Sarah
4
콘텐츠에 win by data를 아주 잘 녹이고 계신다고 생각합니다. 여러 연구 자료를 검토하고 신뢰도 높은 기관의 데이터를 가공해 주장을 뒷받침할 근거 데이터를 만들어내시는 것을 잘 하신다고 생각합니다. 
Gaby
4
Lemonbase Value 4: 지난 3개월 동안 동료는 'Growth Mindset'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
3
그렉이 #recognition 채널에 등장하실때 스스로 말하는 것처럼 그렉은 채널에 거의 등장하지 않지만 진심을 전하는 분이죠. 그래서인지 저는 그렉이 주는 피드백은 좀 더 곱씹어 생각하게 되더라고요. 제가 진심으로 감동했다는 이야기를 따로 전하지 못했던 것 같아서 이 thread에 대해서는 이 자리를 빌어서라도 꼭 고마운 마음을 전하고 싶습니다. Growth Mindset 차원에서 심리적 안전감에 대해서도 지난 분기 깊이 고민하시고 콘텐츠로도 생각을 축적하고 계시고, PS 팀안에서도 1:1을 통해 피드백을 주고받으시는 것으로 알고 있습니다. 동료에게 쉽게 전하기 어려운 피드백을 어떻게 효과적으로 전할 수 있을까 고민을 하실만큼 더 나은 피드백을 전하고 성장을 위해 전방위적으로 애써주신다고 생각합니다. 
Sarah
2
Gaby
4
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
