셀프 리뷰
지난 3개월 동안 내가 이룬 성과를 2개(최대 3개) 작성해주세요. 어떤 과정을 통해 무엇을 얻고 이루었는지, 성과 달성 과정과 결과를 서술해 주세요.
리스펙트
좋았던 점
지난 분기에 확보한 다행히 큰 이슈는 없이, 리스펙트 프로젝트들을 모두 완료 한 것 같다
전반적으로 긍정적인 반응을 이끌어 냈다
scalable한 서비스라는 아이러니한 것을 탄생 시켰다
아쉬운 점
리스펙트 외 아무것도 하지 못했다. 채용과 벤치마크 데이터 구축을 위한 크롤링, 다음 분기 업무 기획 등 사소하거나 당연한 업무 외 아무것도 하지 못했다
내가 리스펙트에 발이 묶이더라도, 팀은 묶이지 않도록 미리 조정하고 계획을 수립했어야 하는데, 그렇지 못했다.
리스펙트는 반쪽자리 성공이다. 매출을 발생시키고, 다양한 가능성을 제시했지만, 목표한 expansion은 없었다. 사실 이미 알고 있었는데, 도전적인 목표를 실현하는 것에 사로잡혀 미처 충분하게 커뮤니케이션 하지 못했다. 
리스펙트 시작 시점을 돌아보면 뭐라도 해야 할 것 같아서 시작한 것 같은 느낌도 든다.
개선되어야 하는 점
"리스펙트 = 데이터 팀"를 탈피해야한다.
팀원 모두가 몸빵한 점
앞으로 3개월 동안 성취하고 싶은 목표는 무엇인가요?
사실 구체적으로 기록하지는 못하겠다. 아직 전사 목표가 수립되기 이전이고, 전사 목표 수립 방향에 따라 크게 좌지우지 될 것 같다. 
목표가 무엇이던 반쪽짜리 임팩트가 아니라 완전한 임팩트를 내고싶다. 완전하게 레몬베이스의 성공에 기여 할 수 있으면 좋겠다. 
지난 3개월 동안 '공통 역량'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
답변을 제출하지 않았습니다.
1. [고객 중심] 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
가끔(때때로) 그렇다
2. [고객 중심] 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
가끔(때때로) 그렇다
3. [실행] 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
가끔(때때로) 그렇다
4. [실행] 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
항상 그렇다
5. [실행] 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
항상 그렇다
6. [소통] 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
항상 그렇다
7. [소통] 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
가끔(때때로) 그렇다
8. [소통] 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
가끔(때때로) 그렇다
동료 피드백
Reviewer
Hazel
Bell
Zoe
그만(stop)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Hazel
이번 분기에 그만 해야 하는 점은 따로 발견하지 못했습니다.
Bell
리스팩트를 진행하는 중에는 특별히 Stop이 필요한 사건들은 없었습니다. (열심히 달렸고, 열심히 쳐냈다)

다만, 1월 초 ~ 1월 말 사이에 한가지 멈췄으면 좋겠는 것은 한가지 있었습니다.
(상황) 미팅의 종류와 상관없이 굉장히 빈번하게 참여
(행동) 미팅 콜을 거절하는 경우를 잘 보지 못함
(결과) 성격이 다른 미팅을 연속으로 참여하는 과정에서 급하게 결정하는 부분이 종종 보였던 것 같습니다.

 저는 그랙이 고민한 뒤에 전해주시는 의견의 강력함을 알고 있습니다. 다만, 최근 새벽에 의견을 남겨주시거나 꽉찬 미팅 스케줄을 보면서 "조금만 더 고민할 시간을 확보했다면 더 좋은 의견을 주실 수 있을텐데" 정도의 생각이 들었습니다. 물론 상황상 "전사 OKR 수립 기간"이라서 불가피한 부분도 있겠지만, 100에서 120을 처리하는 것이 아니라 나머지 부분을 조금 덜어내고 몰입한다면(일종의 선택과 집중), 임팩트의 총량이 더 커질 수 있을 것이라 생각합니다.
Zoe
Greg과 협업하는 과정에서 그만했으면 하는 행동은 발견하지 못했습니다.
시작&계속(Start&Continue)했으면 하는 행동이 있다면 코멘트로 남겨 주세요!
Hazel
솔직한 소통과 의견 제시
지난번 리스팩트 채널에 올려주신 글을 보고 정말 크게 공감했습니다. 저도 동일한 문제 의식을 가지고 있기는 했지만 "내가 지금 이 말을 꺼내도 되는걸까", "이미 뭔가 바쁘게 논의가 되고 있는 것 같은데 괜한 부스럼을 만들어서 오히려 논의의 속도를 늦추는 건 아닐까"와 같은 생각으로 속으로만 삼켰던 이야기를 꺼내주셔서 감사했고 스스로 조금 부끄럽기도 했습니다.

이 외에도 리스팩트 회고, 후속 미팅 등을 통해 Greg은 항상 솔직하게(시원시원하게) 의견을 내주셨는데요. 그런 모습이 되려 논의의 속도를 높이는 데 도움이 되었던 것 같습니다. 그리고 단순히 본인이 생각하는 것을 말하는 것이 아니라, 상황과 맥락을 파악하여 유의미한 의견을 내주시기 때문에 다른 사람으로 하여금 생각하지 못했던 부분도 생각하게 해주시는 것 같아요. (또한 적절한 타협점을 제시하는 능력도 탁월하다고 느낌)

24년 상반기의 PRS 서비스가 어떤 방향으로 결정될지는 모르겠으나, 다시 한 번 Greg과 협업할 기회가 있었으면 좋겠고 지금보다 더 큰 비즈니스 임팩트를 만들어내고 싶습니다.
Bell
[Continue]
(상황) 규모있는 기업(ENT)을 대상으로 리스팩트를 진행했고 마무리됨.
(행동) 엄청 고되었지만 그들이 필요한 지표(그래프)와 분류체계(템플릿)를 얻을 수 있었음.
(결과) 규모있는 기업(ENT)이 어떤 것을 원하는지 더 구체적으로 파악했고, 그것을 서비스로 제공함.

 이번에 리스팩트를 진행했던 회사들은 ENT 규모로 비교적 큰 회사였고, 작은 곳에 비해 경험이 많은 인사담당자분들이 계셨다고 생각합니다. 때문에 이 어드민이 수 년의 경험을 거쳐야만 필요하다고 인지할 수 있는 지표나 분류를 이번 프로젝트를 통해 얻을 수 있었습니다. 

저는 리스팩트가 앞으로 경험이 적은 인사담당자에게 큰 임팩트를 줄 수 있을 것이라 생각합니다. "이런 지표들이 앞으로 필요하다는 것을 인지하지 못한 상태"(모르는 것을 모르는)인 분들에게 일종의 지침서 역할이 될 수도 있다는 것이 그 이유입니다. 때문에 경험치를 쌓기 위해 "리스팩트는 앞으로도 큰 기업을 위주로 하면 좋겠다." 정도의 생각이었습니다.
Zoe
Start
[소통] 협업시 현재 상황을 적극적으로 공유해주세요 :)
1:1 미팅에서도 말씀 드렸던 부분인데요. 프로젝트 일정 및 상황이 급변하는 지라 예상 일정/소요 시간을 가늠하는 것은 어려우나, 혹시 문제가 생겼다면 현재 상황을 적극적으로 공유주시는 것만으로도 같이 협업하는 제 입장에서는 한층 더 심리적 안전감을 가지고 업무를 진행할 수 있으리라 기대합니다.
저도 그렉과 다음 협업시 적극적으로 현황 확인을 요청드리도록 할게요.

Continue
[실행] '리스팩트'라는 새로운 시도를 통해 끈질기게 실행 & 레슨런을 얻어내신 그렉, 다음 분기에도 과감한 실행을 기대하겠습니다!
셀프 리뷰에 적어주신 것처럼 '몸빵'을 하며 도전적인 프로젝트 일정을 소화하신 점 고생 많으셨어요.
1:1 미팅에서 이야기 나눈 바 있듯, 고객 대상으로 쉽게 분석 제품의 효용을 검증할 수 있는 통로를 마련하신 것뿐 아니라 Scalable 서비스에 대해 고객이 어느 정도 가치를 느끼는지 확인할 수 있는 프로젝트였다는 점에서 의의가 있다고 생각합니다.
목표한 연간 구독으로 Expand까지 가지는 못했으나, 프로젝트 진행 및 회고 과정에서 많은 레슨런을 발견할 수 있었다고 생각해요. 예컨대, 현재 리스팩트에 PRS팀 서비스를 약간 덧붙이면 충분히 가치있는 상품이 되리라는 발상은 실제로 Scalable 서비스를 진행해보지 않았다면 생각하지 못했을 포인트라고 생각합니다.
[소통] 협업 과정에서 명확하게 커뮤니케이션(오버컴)하려고 하신 점
고객 서비스 관련 슬랙 채널에서 의도적으로 오버커뮤니케이션하려고 노력하자는 스레드를 읽으며, 저 또한 찝찝한 부분이나 명료하지 않은 부분에 대해 의식적으로 질문하고 sync 맞출 수 있었습니다.
SSG 리더십 진단 데이터를 집계하고 보고서를 제작하는 과정에서 '이것', '그것', '저것' 등 지칭어가 무엇을 가리키는지 명확히 질문 주셔서 불필요한 실수나 소통 비용을 방지할 수 있었다고 생각해요.
리더 리뷰
Reviewer
Anna
지난 3개월 동안 나의 팀원이 '공통 역량'을 얼마나 잘 실천했다고 생각하나요?
Anna
답변을 제출하지 않았습니다.
1. [고객 중심] 제품 및 고객 경험에 대해 높은 기준과 민감도를 가집니다.
Anna
자주 그렇다
2. [고객 중심] 고객의 입장에서 생각하여 고객의 니즈를 능동적으로 파악합니다.
Anna
가끔(때때로) 그렇다
3. [실행] 문제의 핵심을 파악하기 위해 가설을 수립합니다.
Anna
자주 그렇다
4. [실행] 과감하게 실행하고 결과로부터 배웁니다.
Anna
항상 그렇다
5. [실행] 제공한 솔루션으로 문제가 진짜 해결되었는지 확인합니다.
Anna
자주 그렇다
6. [소통] 생각이 다른 경우 자신의 생각을 솔직하게 공유합니다.
Anna
항상 그렇다
7. [소통] 동료의 성장과 성공을 돕기 위한 피드백을 합니다.
Anna
자주 그렇다
8. [소통] 피드백을 자기 발전과 성장의 계기로 삼습니다.
Anna
자주 그렇다
팀원의 성장을 돕기 위해 추가할 피드백이 있다면 코멘트를 남겨 주세요. (선택)
Anna
"평가 데이터 기반의 인사이트 제품"을 만드는 목표를 회사 전체의 목표로 세우기까지 그렉의 evangelist 활동들이 기반이 되었다고 생각하고 인정합니다. 
조금 더 스트레치한다면, 고객이 현재 겪고 있는 고충과 어려움 뿐만 아니라 고객의 욕구와 필요까지 능동적으로 파악하는 일이 '더 나은 데이터 서비스' 혹은 'People Analytics'를 하는데 도움이 될 것이라 생각합니다. 레몬베이스의 고객은 어떤 데이터를 필요로할지, 어떤 방식으로 어떻게 제공해볼 수 있을지 등에 대해 다양한 자료의 탐색, 조사, 정보 수집, 인터뷰 참여 및 의견 청취를 통해서 지금보다 능동적인 실행을 해주신다면 팀에 큰 보탬이 될 것이라 생각해요. 
어떤 비결이 있는지 모르겠지만, 여러 팀의 다양한 크루들과 약한 연결고리를 가지고 중요한/필요한 소통을 하는데 장벽이 없는 PS 크루 = Greg이 되어가고 있다고 생각해요. 덕분에 저도 리더로서 꼭 알아야하는 상황, 정보 등을 이해할 수 있는 기회가 되고요. 그렉이 가능한 선에서 계속 PS와 PS 바깥의 허브가 되어 주셔도 좋겠다는 생각을 해봅니다. 
Turn the review results into growth through 1:1 meeting.
Create 1:1 meeting
---
